|T|USA a Jižní Korea ohlásily tradiční vojenské manévry. Krátce po odpálení rakety KLDR|D|10.8. 23:22|P|Každoroční společné vojenské manévry USA a Jižní Koreje se letos uskuteční v termínu od 17. do 27. srpna. Rozsáhlého cvičení se letos zúčastní zhruba ...|X|Článek
Společné manévry Jižní Koreje a USA se mají podle organizátorů zaměřit na měnící se charakter války, včetně rostoucího využívání bezpilotních systémů, elektronického boje a kybernetických operací, podotkla agentura Reuters s tím, že letošní počet okolo 18 tisíc vojáků se ale nevymyká podobným cvičením v předchozích letech.
Při manévrech mají být také zohledněny bojové zkušenosti, které získali severokorejští vojáci vyslaní na pomoc Rusku, které pokračuje v invazi na Ukrajinu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se tento týden nechal slyšet, že jich takto může být vysláno až okolo 50 tisíc.
„Vojáci KLDR byli nasazeni a bojovali na Ukrajině a získané zkušenosti si přivezli zpět do Severní Koreje,“ poznamenal nyní Ryan Donald z velitelství amerických sil v Koreji. „To mění schopnosti KLDR a náš výcvik s touto hrozbou počítá,“ dodal.
Ačkoli spojenci prezentují manévry Ulchi Freedom Shield jako čistě obranné, Pchjongjang je pravidelně odsuzuje jako provokaci, která zvyšuje napětí.
Severní Korea zatím minulý týden odpálila směrem k moři balistickou raketu krátkého doletu a navzdory sankcím Rady bezpečnosti nadále pokračuje v rozvoji svého jaderného arzenálu. KLDR zároveň před časem ze své ústavy po desetiletích odstranila odkazy na znovusjednocení Korejského poloostrova.|E|
|T|Osmdesátiletý řidič na Plzeňsku narazil do betonové zábrany. Na místě zemřel|D|10.8. 22:54|P|Tragické následky má pondělní nehoda, která se stala u Štěnovic na jižním Plzeňsku. Zahynul při ní osmdesátiletý muž. Podle prvotních informací narazi...|X|Článek
K události došlo krátce po 14. hodině v Dobřanské ulici. Policejní mluvčí Barbora Kunešová uvedla, že řidič jel od Plzně. „Na kruhovém objezdu u Štěnovic narazil z dosud nezjištěných příčin do palisádové zábrany z betonu,“ sdělila.
Karolína Korčíková doplnila, že muž utrpěl zranění neslučitelná se životem. Lékař konstatoval smrt.
Vyšetřovatelé u zemřelého nařídili soudní pitvu. „Příčinou a dalšími okolnostmi nehody se zabývají kriminalisté z Plzně – venkova,“ řekla Kunešová.|E|
|T|Německý obchodní deficit s Čínou rychle roste|D|10.8. 22:50|P|Na ekonomiku Německa těžce dopadá i rostoucí obchodní deficit s Čínou. Ten se v prvním letošním pololetí prohloubil na 55 miliard eur (1,3 bilionu kor...|X|Článek
Čína zůstává největším obchodním partnerem Německa před USA, ale je to především kvůli rostoucímu dovozu z této asijské velmoci. Dovoz v prvním pololetí meziročně stoupl o devět procent na 91,8 miliardy eur (2,2 bilionu korun).
Německý export do Číny naopak klesl mezi lednem a červnem meziročně o více než 12 procent na necelých 37 miliard eur (898 miliard korun), vyplývá z dat německé státní obchodní agentury Germany Trade & Invest (GTAI).
„Důvodem poklesu exportu do Číny jsou slabá domácí ekonomika a rostoucí čínské zaměření na domácí řetězce,“ cituje Reuters expertku GTAI pro východní Asii Corinne Abelovou.
Německé firmy nyní vyrábějí více v samotné Číně, zatímco čínská krize na trhu s nemovitostmi a potíže regionálních vlád s nedostatkem hotovosti omezují investice, dodala.
Zatímco ještě v roce 2021 byla asijská velmoc pro Berlín druhým největším exportním trhem, nyní je až na devátém místě.
Německý průmysl se potýká jak s dopadem amerických cel, tak s čínskou konkurencí, což vede k rozsáhlému propouštění v klíčových průmyslových firmách, jako je automobilka Volkswagen, připomněla agentura Reuters.
Daleko menší země jako Rakousko nebo Švýcarsko dovezly během letoška z Německa větší objem zboží, než Čína. Podle ekonoma Commerzbank Vincenta Stamera je znát sílící nezávislost Číny na dovozu ze západních zemí a její technologický pokrok.
Obtíže německé ekonomiky cítí i mnohé firmy v Česku. Německo je největší obchodní partner ČR a míří tam zhruba jedna třetina tuzemského vývozu.|E|
|T|Za dva dny potřebovali na Slovensku pomoc horské služby tři čeští turisté|D|10.8. 21:52|P|Kvůli zranění i z důvodu vyčerpanosti potřebovali ve slovenských horách za uplynulou neděli a pondělí pomoc tři čeští turisté. Všem pomohli horští zác...|X|Článek
V neděli krátce po poledni přijala Horská záchranná služba (HZS) žádost o pomoc z Velké Fatry. Na turistickém chodníku z Majerovy skály ve směru ke Starým Horám si 37letý Čech pádem přivodil zranění v oblasti boku spojené se ztíženým dýcháním a bolestmi žeber.
Na pomoc mu vyrazilo několik horských záchranářů. „Po příchodu do oblasti pod Majerovou skálou horští záchranáři muže vyšetřili, podali mu medikamentózní léčbu a zraněná žebra mu zafixovali,“ uvedl web HZS. Muže transportovali na nosidlech k terénnímu vozidlu HZS, které ho převezlo do banskobystrické nemocnice k dalšímu vyšetření.
V pondělí při sestupu z Chopku v Nízkých Tatrách začal 52letý Čech pociťovat vyčerpání, dehydrataci a bolesti dolních končetin. Na pomoc mu vyrazili horští záchranáři, kteří turistu na místě vyšetřili, podali mu tekutiny a doprovodili ho ke čtyřkolce. Pak ho odvezli na Lúčky, odkud muž na vlastní žádost pokračoval samostatně.
Ve stejný den si 72letá Češka při pádu přivodila bolestivé zranění horní končetiny v Malé Fatře. Horští záchranáři jí zraněnou končetinu zafixovali a terénním vozidlem ji z Chaty na Grúni transportovali do Štefanové, kde byla odevzdaná do péče posádce sanitního vozu.|E|
|T|U Oděsy se zřítil ukrajinský Mig-29|D|10.8. 21:49|P|Při bojové operaci v Oděské oblasti se v pondělí večer zřítil stíhací letoun MiG-29 ukrajinských vzdušných sil, pilot se stihl z hořícího stroje katap...|X|Článek
„Pilot plnil bojový úkol a ničil vzdušné cíle nepřítele v Oděské oblasti,“ uvedlo letectvo na telegramu. „Podle předběžných údajů při odpálení letecké rakety vznikla mimořádná situace, načež letoun začal hořet a pilot ztratil nad strojem kontrolu, ačkoli se jej snažil zachránit,“ upřesnilo s tím, že pilot se úspěšně katapultoval a byl převezen do zdravotnického zařízení.
Ukrajina se už bezmála čtyři a půl roku brání ruské invazi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Moskva v poslední době vystupňovala mimo jiné útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře, zejména v blízkosti přístavů Oděsa a Čornomorsk.
Na ruské cíle v oblasti Černého moře, včetně tankerů s ruskou ropou, a také na okupovaném Krymu útočí Kyjev. Obě strany konfliktu tvrdí, že terčem jejich útoků jsou pouze vojenské cíle nebo takové, které souvisejí s válečným úsilím.
Web Ukrajinska pravda v souvislosti s nynějším incidentem připomněl nedávné zřícení dalšího ukrajinského stroje MiG-29 během bojové operace v Poltavské oblasti z 27. června. I v tomto případě se pilotovi podařilo katapultovat. O několik dní dříve se v ukrajinské Chmelnycké oblasti zřítil taktický bombardér Suchoj Su-24M, dva členové posádky tehdy zahynuli.|E|
|T|Letiště v Lipsku uniklo katastrofě jen o vlásek. Dron narazil do křídla letadla plného paliva|D|10.8. 21:27|P|Letiště v Lipsku minulý týden jen velmi těsně uniklo vážné katastrofě. Podle informací deníku Die Zeit dron v úterý večer narazil do křídla zaparkovan...|X|Článek
Od minulého týdne je o dronu už známo několik podrobností. Šlo o kvadrokoptéru se čtyřmi rotory, kterou objevili v blízkosti ukrajinského nákladního letadla přepravujícího mimo jiné vojenský materiál. Dron nesl výbušninu Semtex.
Podle informací Die Zeit se ale nyní podařilo vyhodnotit kamerové záznamy, které monitorují většinu areálu. Z těch podle listu vyplývá, že Lipsko uniklo katastrofě podstatně těsněji, než se dosud předpokládalo.
Kolem 19:30 přiletěl přímo k letadlu objekt, který narazil do jednoho z jeho křídel. To podle vyšetřovatelů může naznačovat, že útočník mířil právě na tuto část letadla, kde se obvykle nacházejí palivové nádrže a náraz by tak mohl způsobit největší škody.
Ze záznamů vyplývá, že předmět se od křídla odrazil a spadl na zem. S největší pravděpodobností tedy dron měl letadlo skutečně poškodit. Stále ale není jasné, jak se dron do blízkosti letadla dostal, jakou trasou letěl ani zda jeho cílem bylo letadlo přímo napadnout.
Dron byl vyroben na zakázku a běžné radary jej nedokázaly zachytit. Použitý Semtex je silná výbušnina běžně využívaná armádou. Vyšetřovatelé navíc na dronu nalezli DNA, která se shoduje se stopami zajištěnými při vyšetřování předchozího žhářského útoku na logistické centrum DHL v Lipsku.|E|
|T|U Varšavy pátrají po pumě. Nechoďte do lesa, varují obyvatele|D|10.8. 21:01|P|Po velké kočkovité šelmě, pravděpodobně pumě, pátrají v oblasti zhruba 40 kilometrů severně od Varšavy. Zvíře zahlédli tamní myslivci, na místě se naš...|X|Článek
„Myslivci během nočního lovu v noci ze čtvrtka na pátek minulého týdne zahlédli v puškohledu velké zvíře podobné pumě. Následně byl terén prověřen a byly nalezeny stopy, které podle lidí znalých stopování mohly patřit predátorovi. Nebyla to žádná malá kočička, ale pořádný kocour,“ řekl listu Fakt Krzysztof Sosnowski z krizového centra obce Gołymin-Ośrodek s tím, že úřad dostal toto oznámení až s několikadenním zpožděním.
Spatřené velké zvíře mělo podle myslivců charakteristickou siluetu včetně silného zahnutého ocasu typického právě pro pumy. Objevily se také informace, že podobná šelma měla v této oblasti pronásledovat srny.
Místní úřad zatím vyzval obyvatele, aby nechodili do lesa a zřídil krizový štáb. Rozmístěny mají být také fotopasti, které mají pomoci zjistit, kde se šelma nyní nachází.
„Dostali jsme informaci, že takové zvíře může urazit 20 až dokonce 35 kilometrů denně. Proto nelze vyloučit, že pokud se skutečně nacházelo tady, už se mohlo přesunout jinam,“ podotkl Sosnowski.
Zatím přitom není jasné, odkud by se kočkovitá šelma mohla vzít. Úřady zatím nemají žádné informace o tom, že by podobné zvíře uprchlo ze zoologické zahrady nebo soukromého chovu.|E|
|T|Turecký parlament schválil zákon, který by umožnil propuštění části členů PKK|D|10.8. 20:59|P|Turecký parlament schválil zákon, který stanovuje právní rámec pro rozpuštění zakázané Strany kurdských pracujících (PKK). Část jejích členů by na zák...|X|Turecký parlament schválil zákon, který stanovuje právní rámec pro rozpuštění zakázané Strany kurdských pracujících (PKK). Část jejích členů by na základě normy mohla být propuštěna, podotkla agentura Reuters. Podle ní se jedná o významný krok směrem k ukončení dlouhodobého konfliktu, který si vyžádal životy desítek tisíc lidí.
Zákon poskytuje právní ochranu řadě bývalých bojovníků, kteří nespáchali konkrétní trestné činy, a umožňuje pozastavení trestů vězení některým lidem odsouzeným za členství v PKK. Má tak usnadnit jejich návrat do společnosti.
Pro zákon hlasovalo 468 ze 600 poslanců. Podpořili jej poslanci vládní Strany spravedlnosti a rozvoje (AKP) prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, její nacionalističtí spojenci ze strany MHP a prokurdská strana DEM.
Jde o nejkonkrétnější krok, který Ankara v rámci mírového procesu učinila od chvíle, kdy vůdce PKK Abdullah Öcalan v únoru 2025 vyzval tuto organizaci ke složení zbraní a rozpuštění. PKK v květnu 2025 oznámila, že ukončí ozbrojený boj a rozpustí se. O dva měsíce později skupina bojovníků při ceremoniálu v severním Iráku symbolicky spálila své zbraně.
Dlouholetý spor
PKK, kterou za teroristickou organizaci označují Turecko, Spojené státy i Evropská unie, zahájila ozbrojené povstání v roce 1984. Konflikt si vyžádal více než 40 tisíc obětí, vedl k hospodářskému zaostávání převážně kurdského jihovýchodu Turecka a po desetiletí prohluboval politické a společenské rozdělení země.
Zákon má řešit jednu z hlavních otázek, které nad mírovým procesem visí, a sice co se stane s tisíci členy PKK, až organizace rozpustí své vojenské a organizační struktury.
Proces urovnání konfliktu se veřejně rozběhl v říjnu 2024, kdy předseda MHP Devlet Bahçeli, dlouhodobě známý tvrdým postojem vůči kurdskému ozbrojenému hnutí, překvapivě navrhl, aby Öcalan vystoupil v parlamentu a oznámil rozpuštění PKK.
Parlamentní komise ustavená v srpnu 2025 následně vyslechla politiky, představitele státních institucí, občanské společnosti a další aktéry. Poté doporučila přijmout zákon upravující proces odzbrojení a začlenění bývalých členů PKK do společnosti.
Samotný zákon však neřeší širší kurdské požadavky, například rozšíření politických a kulturních práv, změny protiteroristických zákonů nebo postavení samotného Öcalana, který je od roku 1999 vězněn na ostrově Imrali.
Vláda v Ankaře iniciativu označuje za součást cíle vytvořit „Turecko bez teroru“. Kurdští politici naopak tvrdí, že trvalý mír bude vyžadovat širší demokratické a právní reformy.|E|
|T|Někdo se naboural na profil poslance ANO Nováka a nechal ho umřít|D|10.8. 20:45|P|Hodně špatný vtip musí řešit poslanec za ANO Marek Novák. Dosud neznámý hacker se naboural na jeho profil na sociální síti Facebook a vyvěsil tam v po...|X|Článek
Falešné parte zveřejněné na Novákově profilu na Facebooku bylo podle všeho vytvořeno umělou inteligencí, protože je u příspěvku napsáno, že jde o AI obsah. Parte se objevilo i na Novákově profilu na síti Instagram, která je s Facebookem propojená.
„K mému profilu nemám teď, bohužel, přístup, někdo mi ho naboural. Děkuji, že jste se ujistil, a ano, jsem v pořádku. Respektive víceméně nejsem v pořádku, jsem nasr…, ale to je dobré,“ řekl v pondělí večer Novinkám Novák.
Podle svých slov neví, kdo se mohl na jeho účet nabourat. „To, kdybych tušil, tak nevím, co bych dělal,“ neskrýval rozhořčení poslanec s tím, že se vůbec nemůže na profil dostat a byl mu zablokován přístup na něj.
„Teď to řeším, policii jsem zatím nevolal. Jsem na letišti v Česku, aktuálně sedím v letadle, které bude za chvíli vzlétat. Odlétám pryč,“ doplnil Novák s tím, že letí na zahraniční dovolenou. Destinaci nesdělil.
„Ano, potvrzuji krádež účtu. Nepochopím, jak někdo může být tak vylízaný, že tohle udělá. Mohli to vidět jeho starší rodiče, kteří z toho mohli mít skutečnou smrt,“ zkritizoval hackerský útok také vicepremiér a místopředseda ANO Karel Havlíček.
Novák, který 2. srpna oslavil kulaté padesátiny, je rodák z Přerova, ale od malička vyrůstal ve Zlíně, za Zlínský kraj je také od roku 2017 poslancem. Na sociální síti je hodně aktivní, v neděli tam například dával video z vyhlášení Vesnice roku Zlínského kraje, kterou se staly Boršíce.|E|
|T|Kamion na Plzeňsku přimáčkl muže. Ten utrpěl těžké zranění pánve a hrudníku|D|10.8. 20:40|P|K vážné nehodě vyjížděly v pondělí odpoledne všechny složky integrovaného záchranného systému. Ve firmě na jižním Plzeňsku kamion při couvání přimáčkl...|X|Článek
Událost se stala kolem 15. hodiny ve Štěnovicích na jižním Plzeňsku. „Podle prvotních informací měl dvaačtyřicetiletý muž vystoupit z kamionu a upravovat plachtu na návěsu nákladního automobilu,“ popsala policejní mluvčí Barbora Kunešová.
V tu chvíli však začal devětatřicetiletý řidič dalšího kamionu couvat a muže přimáčkl. „Pacient utrpěl těžké zranění pánve a hrudníku. Sanitka ho odvezla do nemocnice,“ doplnila za krajskou záchranku Karolína Korčíková.
Kunešová dále uvedla, že dechové zkoušky u obou řidičů byly negativní. Policisté se nadále nehodou zabývají a zjišťují její veškeré okolnosti.
Ve Štěnovicích došlo zhruba hodinu před touto událostí k tragédii, kdy osmdesátiletý muž narazil s osobním vozem do betonové zábrany na kruhovém objezdu. Senior na místě zemřel.|E|
|T|V pražských Letenských sadech hoří|D|10.8. 20:17|P|Pražští hasiči v pondělí večer zasahují proti požáru v pražských Letenských sadech. Nasazeny byly v místě čtyři vodní proudy.|X|Článek
Na místě hoří vegetace o rozloze asi šestkrát 50 metrů, uvedla mluvčí hasičů Kateřina Benešová.
„Aktuálně zasahují jednotky ze stanic Holešovice, Sokolská, Petřiny a hasičský útvar Pražského hradu u požáru porostu v Letenských sadech,“ dodala.
— Frantisek Grossmann (@_grossmann) August 10, 2026|E|
|T|V pražských Letenských sadech hořela vegetace|D|10.8. 20:17|P|Pražští hasiči v pondělí večer zasahovali proti požáru v pražských Letenských sadech. Nasazeny byly v místě čtyři vodní proudy.|X|Článek
Na místě hořela vegetace o rozloze asi šestkrát 50 metrů, uvedla mluvčí hasičů Kateřina Benešová.
„Aktuálně zasahují jednotky ze stanic Holešovice, Sokolská, Petřiny a hasičský útvar Pražského hradu u požáru porostu v Letenských sadech,“ popsala Benešová.
Krátce před 21:00 se podařilo požár dostat pod kontrolu. Podle mluvčí už hasiči 20 minut po deváté hodině večerní ještě preventivně prolévali zasažený prostor vodou.
„Místo bylo předáno starostovi městské části Praha 7,“ dodala.
— Frantisek Grossmann (@_grossmann) August 10, 2026|E|
|T|Ruský soud vyloučil opoziční protiválečnou stranu Jabloko z nadcházejících voleb|D|10.8. 19:57|P|Ruskou liberální opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, v pondělí ruský nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních ...|X|Článek
„Žalobě strany Rodina se vyhovuje v plném rozsahu,“ uvedl soud podle státní tiskové agentury TASS, která upozornila, že proti verdiktu se lze odvolat do pěti dnů. „Budeme se odvolávat,“ prohlásil právník strany Gadži Alijev.
Prokremelská nacionalistická strana Rodina vznesla vůči liberální opoziční straně řadu obvinění. Mimo jiné tvrdí, že uskupení dostalo nedeklarovanou podporu na kampaň i ze západních zdrojů.
Vůdce strany Jabloko Nikolaj Rybakov podle agentury Reuters během slyšení uvedl, že neexistují žádné důkazy, které by obvinění podporovaly, a případ popsal jako protiústavní útok na svobodu myšlení ze strany politických oponentů.
Strana Rodina popisovala protiválečný postoj Jabloka jako výzvy k extremismu a narušení územní celistvosti Ruska, napsal nezávislý server Meduza. „Občané mají různé názory a různé strany je musí vyjadřovat,“ oponoval obvinění Rybakov.
Více než čtyři roky po ruské invazi na Ukrajinu dnešní verdikt připomíná netoleranci ruských úřadů vůči protiválečným názorům a dále zužuje už tak omezený prostor pro disent v ruské politice, poznamenala agentura Reuters. Rusové nemají žádnou legální možnost protestovat proti konfliktu ani proti poměrům v zemi.
K volbě strany vyzývala vdova po Navalném
První parlamentní volby od ruského vpádu do sousední země se budou v Rusku konat od 18. do 20. září.
Žádost o vyloučení Jabloka z voleb následovala den poté, co vdova po opozičním vůdci Alexeji Navalném na sociálních sítích vyzvala voliče, aby v září hlasovali pro Jabloko, která je jedinou stranou vystupující proti válce.
Jabloko ztělesňovalo naděje prozápadních liberálů v Rusku v 90. letech minulého století, ale strana od roku 2003 nemá žádného poslance v Dumě (dolní komoře parlamentu). Představitelé Jabloka prezentují nadcházející volby jako „referendum, které vládě ukáže, že miliony Rusů jsou proti válce“. Strana má však jen velmi malou šanci získat parlamentní křesla v zemi, kde vláda přísně kontroluje volby a kde opozice není tolerována, napsala už dříve agentura AFP.|E|
|T|Po požáru chatky ve středočeských Dobřichovicích našli policisté mrtvého muže|D|10.8. 19:47|P|V pondělí odpoledne došlo ve středočeských Dobřichovicích k požáru chatky, který skončil tragicky. Policie v ohořelé chatce nalezla muže bez známek ži...|X|Článek
„Hasiči vyjížděli k nahlášenému požáru v 14:29, byl hlášen dým z lesa. Mysleli, že hoří lesní porost, tak vyhlásili druhý stupeň pohotovosti. Po příjezdu zjistili, že hoří chata,“ sdělila Novinkám mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Chata shořela téměř celá. V ohořelých troskách nalezli hasiči spolu s přivolanými policisty tělo muže bez známek života.
O tři hodiny později se požár podařilo zlikvidovat. „Policie nařídila soudní pitvu, aby zjistila přesnou příčinu úmrtí,“ dodala policejní mluvčí Michaela Richterová.|E|
|T|Erupce Etny ochromily provoz na letišti v Catanii|D|10.8. 18:47|P|Erupce sicilské sopky Etny v pondělí zcela ochromily provoz mezinárodního letiště v Catanii. Nejvyšší evropský vulkán ukazuje svou sílu již několik dn...|X|Článek
„Na mezinárodní letiště Vincenza Belliniho v pondělí nepřiletělo žádné letadlo, a nemohly tak probíhat ani odlety. Desítky letů byly zrušeny nebo odkloněny, což zkomplikovalo situaci lidem, kteří měli naplánovanou dovolenou nebo pracovní cestu,“ poznamenala ANSA.
Situace na sicilském letišti je už několik dní komplikovaná kvůli aktivitě Etny, která prochází různými fázemi, včetně aktivity v kráteru Voragine. Už v neděli italská agentura informovala, že v oblasti vrcholu sopky lze pozorovat výbuchy magmatu a množství popela.
„Otvory v nadmořské výšce 2 750 a 2 360 metrů jsou aktivní a napájejí několik lávových proudů, které vytvářejí komplexní lávová pole, místy se překrývající v pustých údolích Valle del Bove a Valle del Leone,“ dodala ANSA s tím, že čela lávových proudů jsou zatím omezena do oblasti mezi přibližně 2 100 a 1 850 metry nad mořem.
„Erupční aktivita přitahuje zejména ve večerních a nočních hodinách množství zvědavců, kteří se vydávají po stezkách Schiena dell'Asino a Serracozzo, aby se dostali k vyhlídkovým místům, odkud mohou tento úkaz pozorovat,“ podotkla agentura s tím, že mnozí ze stovek zvědavců nejsou dobře vybaveni. Zmiňuje se přitom o dvou mladých lidech, pro které musela vyjet horská služba poté, co v noci v obtížně schůdném terénu ztratili cestu.|E|
|T|Létající Čestmír zdraví anonymní profily na sociálních sítích|D|10.8. 18:38|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Létající Čestmír zdraví anonymní profily na sociálních sítích
Hlavní obsah
Létající Čestmír zdraví anonymní profily na sociálních sítích
vain
eBook
Sdílet
Dnes 10. 8., 18:38
Létající dárek pro Putina
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Situace je kritická. Při denním výparu nad 8 mm se začínají vypařovat i zpochybňovači klimatické krize...
»
Miroslav Kemel
Takhle se řeší výpadek léků
»
vain
Toho, kdo je zodpovědný za 100% závislost na vodě, je třeba hnát k zodpovědnosti - padni komu padni!!!
»
Miroslav Kemel
Proč pykat za záchranu života?
»
vain
Hrozný vedro. Možná si poletím odpočinout do teplých krajů.
»
Miroslav Kemel
Se Zdíšou nás baví svět
»
vain
Samotář Filip
»
vain
Samozřejmě, že v gesci ministra práce... je i odporná novinářská práce!
»
Miroslav Kemel
Zemanův challenger
»
vain
Ano, zdravotnictví, obrana i budoucnost země jsou v ohrožení. Někomu to došlo po prezidentském vetu... Někomu už po volbách...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Vrtulníky
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Létající Čestmír zdraví anonymní profily na sociálních sítích - Novinky|E|
|T|Vojáci nasazení v Ceutě musí zrušit volna a vycházky|D|10.8. 18:27|P|Španělské ministerstvo obrany nařídilo odvolat vycházkové povolenky a zrušit volno vojákům, kteří slouží v jednotkách umístěných v Ceutě na africkém k...|X|Španělské ministerstvo obrany nařídilo odvolat vycházkové povolenky a zrušit volno vojákům, kteří slouží v jednotkách umístěných v Ceutě na africkém kontinentu, uvádí španělská média. Velitelé pak nemají udělovat nové volno četníkům v Ceutě kvůli zvýšenému migračnímu tlaku, píše deník El País. Kroky zřejmě souvisí s obavami o další pokus o masivní přechod hranice s Marokem. Na konci července do města přišlo podle nového odhadu na 80 tisíc lidí.
Armádní velitelství ve městě Ceuta vydalo rozhodnutí, podle kterého jsou vojákům od čtvrtka 13. srpna zrušeny všechny vycházkové povolenky a volna, píše agentura EFE. To podle ní znamená, že se k jednotkám musí vrátit i vojáci, kteří nyní čerpají volno či dovolenou, pokud nedostanou výjimku.
Velitelství četnictva pak vydalo zákaz udělovat nová volna po dobu zvýšených migračních tlaků kvůli zajištění bezpečnosti města a kontroly hranic. Policie se zatím pro omezení volna svých příslušníků nerozhodla.
Nápor mladistvých migrantů
V některých situacích armáda může pomáhat policii i ve vnitřních záležitostech. V pondělí vojáci například pomáhali policistům zvládnout nápor mladistvých migrantů, kteří se chtějí registrovat u španělských úřadů.
Odhady počtů dětí bez rodičů, které se dostaly do Ceuty na konci července, se různí. Ministr Ángel Víctor Torres v pondělí řekl, že jich bylo dosud zaregistrováno na 1400. Proces stále pokračuje, konečné číslo bude tedy zřejmě vyšší.
Torres uvedl, že prioritou je návrat mladistvých k rodinám, ačkoliv uznal, že to není snadné. Nezletilci bez doprovodu mají totiž výrazně silnější právní ochranu než dospělí migranti. Vláda zvažuje také přerozdělení části nezletilých migrantů mezi další španělské regiony. Tento mechanismus byl v minulosti použit v případě těch, kteří připluli na Kanárské ostrovy.
Média zároveň minulý týden informovala, že španělská policie zachytila na sociálních sítích v Maroku výzvy k překročení hranice do Ceuty v sobotu 15. srpna. Strážci zákona tak prošetřovali možnost dalšího rozsáhlého překročení hranice.
Ministr Torres v pondělí v Ceutě řekl, že do města mezi čtvrtkem 30. července a pátkem 31. července přišlo na 80 tisíc lidí, napsaly španělské agentury. Dosud se uvádělo 72 tisíc lidí. „Většina se vrátila (do Maroka) během 24 až 48 hodin,“ dodal.
Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas v pondělí řekl, že se ve městě nachází bez povolení na osm až jedenáct tisíc migrantů. Starosta chce, aby vzniklo detenční centrum, kam by tito migranti byli umístěni. „Jejich svoboda pohybu by byla omezena, dokud by jejich procedura vyhoštění nebyla zahájena a dokončena,“ nastínil starosta.
Po nalezení nových těl se zvýšil počet mrtvých migrantů při pokusu o přechod hranice z konce července na nejméně 83, informovala už v neděli španělská média. Jedná se o počet evidovaný španělskými úřady. Podle dřívějších informací marocké úřady registrovaly nejméně jedenáct mrtvých. Marocké nevládní organizace naopak minulý týden zveřejnily údaj, podle kterého zemřelo přes 140 lidí.
Tlak na španělskou vládu
Pod sloganem „Ceuta je Španělsko“ se v neděli konala ve španělském městě na africkém kontinentu demonstrace. Někteří protestující vyzývali k demisi premiéra Pedra Sáncheze či k vyhoštění „nelegálních migrantů“. Svolavatelé demonstrace, mezi kterými byli zástupci křesťanské, muslimské, židovské a hinduistické komunity, poukazovali na to, že Ceuta nemůže současnou situaci zvládnout sama svými silami.
„Já migranty podporuji. Chápu, že chtějí mít lepší budoucnost. Ale takto se to dělat nedá. Ceuta je maličké město,“ prohlásila účastnice shromáždění.
Madrid čelí tlaku i ze zahraničí. Italové kvůli situaci v Ceutě budou minimálně do 15. srpna kontrolovat neevropské cestující ze Španělska, přestože obě země patří do schengenské zóny volného pohybu osob. Španělé na oplátku zavedli podobné opatření pro cestující z Itálie.
Trhliny se objevují i ve vztahu italské premiérky Giorgii Meloniové a německého kancléře Friedricha Merze. Ten nejprve podle zjištění novinářů prosadil zmírnění kritického dopisu iniciovaného Římem proti španělskému premiérovi. Nyní německé ministerstvo vnitra začalo s navracením uprchlíků do Itálie.
Podle aktualizovaných evropských migračních pravidel zodpovídá za žadatele o azyl ta země, kde poprvé vstoupili na půdu Evropské unie. Řím to dlouho odmítal. Nyní by Německo měla jako první 19. srpna opustit mladá žena ze Somálska.
Italská premiérka Meloniová se ohradila s tím, že uprchlíky ve Středozemním moři často zachraňují lodě německých nevládních organizací, které je poté vozí do Itálie.|E|
|T|Významný objev u Sicílie. Potápěči našli vrak starořímské lodi plný amfor|D|10.8. 18:15|P|Italské úřady se chlubí významným archeologickým objevem – jedinečně zachovalým vrakem lodi z dob starověkého Říma. Trosky plavidla i s nákladem stove...|X|Nahrávám video
Italské úřady se chlubí významným archeologickým objevem – jedinečně zachovalým vrakem lodi z dob starověkého Říma. Trosky plavidla i s nákladem stovek amfor náhodou našli sportovní potápěči u břehů Sicílie. Množství amfor napovídá, že patrně převáželo víno nebo olivový olej. Místo teď zabezpečují odborníci z policejní jednotky pro zachování památek. Až ho prozkoumají, starobylé předměty vyzvednou. Vrak lodi, který je starý nejméně 2100 let, popsal italský ministr kultury Alessandro Giuli jako „jeden z nejdůležitějších nedávných objevů v podmořské archeologii“.|E|
|T|Špionážní kamery na dronech britského námořnictva tajně odesílaly data do Číny|D|10.8. 18:02|P|Kamery na průzkumných námořních dronech K3 Scout využívané elitními jednotkami britského námořnictva obsahovaly součástky vyrobené v Číně, které tajně...|X|Článek
„Britská námořní pěchota používá flotilu těchto dronů v celkové hodnotě 12 milionů liber (zhruba 340,7 milionu Kč) od března. Poté, co ministerstvo obrany odhalilo problém, muselo z kamer odstranit veškeré připojení k internetu,“ podotkl The Daily Telegraph s tím, že drony dodala významná britská zbrojovka Kraken Technology Group, která kamery pořídila od třetí strany.
Ta přitom předtím poskytla ujištění, že jsou z hlediska bezpečnosti v pořádku.
Vyšetřování dronů odhalilo, že kamery odesílaly na IP adresu v Číně data potvrzující, že jsou online a normálně fungují. Podle britského ministerstva obrany ale neexistují žádné důkazy o tom, že by do zahraničí byla odeslána citlivá data nebo že by byly zpřístupněny citlivé systémy.
Tvrdí to i zbrojovka Kraken. „Po důkladném auditu provedeném naší společností a britským námořnictvem jsme přesvědčeni, že žádné citlivé informace nebyly nikdy sdíleny mimo určené kanály a že všechny potenciální zranitelnosti byly identifikovány a odstraněny,“ uvedla.
Podle zdrojů listu ale panují obavy, že průzkumné drony se nacházely v blízkosti citlivých schůzek vedoucích představitelů speciálních jednotek a že kamery zůstávaly aktivní i v době, kdy byly drony vypnuté.
„Mohlo dojít k ohrožení bezpečnosti pracovníků s bezpečnostní prověrkou na základně v Poole v hrabství Dorset,“ poznamenal deník s tím, že drony K3 tvořily také součást připravovaného obranného balíčku, který Británie nabídla s cílem zajistit volnou plavbu v Hormuzském průlivu.
„Jde o zásadní selhání při prověřování původu součástek a ztratili jsme důvěru v tento systém,“ citoval list zdroj z britského ministerstva obrany.
Model K3 Scout, navržený pro přepravu nákladu o hmotnosti až 600 kilogramů a nepřetržitý provoz po dobu 30 dnů, zakoupilo také americké velitelství speciálních operací. Plavidlo se rovněž účastnilo testů NATO v Baltském moři.|E|
|T|Beyoncé získala plnou kontrolu nad whisky SirDavis|D|10.8. 17:50|P|Popová hvězda Beyoncé se stala stoprocentní vlastnicí značky whiskey SirDavis. Francouzský luxusní gigant LVMH potvrdil, že prodal svůj podíl ve spole...|X|Článek
Whiskey SirDavis nese jméno pradědečka Beyoncé Davise Hoguea, který během prohibice ve Spojených státech ve dvacátých a třicátých letech minulého století vyráběl nelegální destilát.
Whiskey SirDavis vyvinul Dr. Bill Lumsden, ředitel výroby známých značek Glenmorangie a Ardbeg, i ve spolupráci se samotnou Beyoncé. Vzniká, míchá se i lahvuje v Texasu, rodném státě slavné zpěvačky, napsala agentura Reuters.
Britský finanční a ekonomický zpravodajský web This is Money připomněl, že transakce zapadá do trendu, kdy celebrity budují vlastní prémiové alkoholové značky.
Beyoncé navázala i na svého manžela Jay-Z, který v roce 2021 prodal poloviční podíl v šampaňském Armand de Brignac společnosti LVMH.
Úspěšné obchody v minulosti uzavřeli také herci George Clooney s tequilou Casamigos či Ryan Reynolds se značkou Aviation Gin.|E|
|T|Desítky migrantů z Ceuty se dostaly na španělskou pevninu|D|10.8. 17:38|P|Zhruba 75 migrantů, kteří na konci července vtrhli do španělské enklávy Ceuta z Maroka, se dostali až na španělskou pevninu. S odkazem na policejní zd...|X|Článek
Policejní zdroje uvedly, že 1. srpna dorazila do pobřežní oblasti Punta Carnero ve městě Algeciras skupina asi dvaceti marockých migrantů. Španělská policie zadržela čtyři z nich, ostatní uprchli, uvedla Sky News.
V pátek na stejné místo dorazila loď s osmi migranty, v sobotu pak dorazila loď s deseti migranty na pláž San Roque. O pár hodin později připlula na pláž Poniente loď s dalšími dvaceti migranty. O den později pak dvě lodě s celkem 17 osobami na palubě, a to do Algecirasu a v oblasti Levante u La Línea de la Concepción.
Podle policejních zdrojů tyto nelegální přechody představují „znepokojivé oživení“ migrační trasy přes Gibraltarský průliv, kde se čluny obvykle přibližují ke španělskému pobřeží a vysazují migranty poblíž břehu, čímž je nutí plavat na pevninu, kde se pak skrývají před dosahem úřadů.
Španělské úřady uvedly, že během čtyř dnů od příchodu až 72 tisíc migrantů do Ceuty se jich 69,5 tisíce z nich vrátilo zpátky do Maroka.|E|
|T|Ruský soud vyloučil opoziční stranu Jabloko ze zářijových „voleb“|D|10.8. 17:30|P|Ruskou liberální opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, tamní nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních „voleb“. V...|X|Ruskou liberální opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, tamní nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních „voleb“. V pondělí večer SELČ o tom informovaly tiskové agentury, podle kterých právník strany již oznámil, že Jabloko se proti verdiktu odvolá. Vyloučení Jabloka z hlasování požadovala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou.
„Žalobě strany Rodina se vyhovuje v plném rozsahu,“ uvedl soud podle státní tiskové agentury TASS, která upozornila, že proti verdiktu se lze odvolat do pěti dnů. „Budeme se odvolávat,“ avizoval právník strany Gadži Alijev.
Prokremelská nacionalistická strana Rodina vznesla vůči liberální opoziční straně řadu obvinění. Mimo jiné tvrdí, že uskupení dostalo nedeklarovanou podporu na kampaň i ze západních zdrojů.
Vůdce strany Jabloko Nikolaj Rybakov podle agentury Reuters během pondělního slyšení prohlásil, že neexistují žádné důkazy, které by obvinění podporovaly, a případ popsal jako „protiústavní útok na svobodu myšlení ze strany politických oponentů“.
Strana Rodina popisovala protiválečný postoj Jabloka jako výzvy k extremismu a narušení územní celistvosti Ruska, napsal nezávislý portál Meduza. „Občané mají různé názory a různé strany je musí vyjadřovat,“ oponoval obvinění Rybakov.
Více než čtyři roky po startu plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu připomíná pondělní verdikt netoleranci ruských úřadů vůči protiválečným názorům a dále zužuje už tak omezený prostor pro disent v tamní politice, poznamenala agentura Reuters. Rusové nemají žádnou legální možnost protestovat proti konfliktu ani proti poměrům v zemi.
První parlamentní „volby“ od počátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu se budou v Rusku konat od 18. do 20. září.
Výzva Navalné
Žádost o vyloučení Jabloka z „voleb“ následovala den poté, co vdova po opozičním vůdci Alexeji Navalném Julija na sociálních sítích vyzvala voliče, aby v září hlasovali pro Jabloko, které je jedinou stranou vystupující proti ruské útočné válce.
Jabloko ztělesňovalo naděje prozápadních liberálů v Rusku v 90. letech minulého století, strana ale od roku 2003 nemá žádného poslance v Dumě (dolní komoře parlamentu). Představitelé Jabloka prezentují nadcházející „volby“ jako „referendum, které vládě ukáže, že miliony Rusů jsou proti válce“.
Strana má však jen velmi malou šanci získat parlamentní křesla v zemi, kde vláda hlasování přísně kontroluje a kde opozice není tolerována, napsala už dříve agentura AFP.|E|
|T|Drony britského námořnictva tajně posílaly data do Číny, píše The Telegraph|D|10.8. 17:30|P|Námořní drony používané elitními jednotkami britského královského námořnictva tajně posílaly údaje do Číny. Stroje vybavené čínskými komponenty měly b...|X|Námořní drony používané elitními jednotkami britského královského námořnictva tajně posílaly údaje do Číny. Stroje vybavené čínskými komponenty měly být využívány pro vojenské operace na Blízkém východě, napsal web The Telegraph. Kamery na dálkově řízených průzkumných člunech K3 Scout byly vybavené součástkami, které bez vědomí námořnictva odesílaly informace do Číny.
Britské námořní síly využívaly flotilu námořních dronů za 12 milionů liber (336 milionů korun). Po zjištění informací o propojení s Čínou nechalo ministerstvo obrany z kamer využívaných čluny odstranit veškeré spojení s internetem.
Odhalení přispělo k podezření, že Peking se dlouhodobě snaží špehovat aktivity britské armády, uvedl The Telegraph. Varování před touto hrozbou se v Británii řeší již řadu let.
Drony dodala námořnictvu společnost Kraken Technology Group, která patří k velkým armádním dodavatelům. Kamery nakoupila u jiné společnosti, od níž dostala ujištění o jejich bezpečnosti, píše web. Kontrola však zjistila, že kamery posílaly pravidelný signál, sloužící jako důkaz o jejich správném fungování, na čínskou IP adresu.
Stroje K3 Scout chystalo britské námořnictvo jako součást svého příspěvku do mezinárodních sil, které mají podle plánu zabezpečovat námořní dopravu v Hormuzském průlivu po ukončení pokračujících bojů mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně.
Čínská špionáž je v Británii stále častějším tématem. Tamní tajné služby v posledních letech varují před zvýšenou aktivitou čínských špionů, která je zaměřena například na parlament. Šéf kontrarozvědky MI5 Ken McCallum loni v říjnu prohlásil, že „Čína představuje každodenní hrozbu pro britskou bezpečnost“.|E|
|T|Dunaj odhalil vrak německé lodi Wotan potopené ve druhé světové válce|D|10.8. 17:22|P|V roce 1944 explodovala magnetická mina pod německou lodí Wotan u slovenské obce Medveďovo. Zemřelo několik členů posádky a loď rychle klesla ke dnu. ...|X|Článek
Slovenský vodohospodářský podnik na Facebooku informoval, že původně byla Wotan obyčejnou pracovní lodí, kterou postavili v rakouském městě Linz. „Měla za úkol prohrabávat štěrkové lavice, udržovat plavební dráhu a zabezpečovat bezpečnou plavbu,“ uvedl podnik.
Nikdo tehdy netušil, že její osud se za několik let dramaticky změní. „Po připojení Rakouska k nacistickému Německu převzalo loď německé válečné námořnictvo Kriegsmarine. Z vodohospodářského plavidla se stala pomocná vojenská loď. Na Dunaji doprovázela vojenské konvoje, podílela se na odminovacích pracích a pomáhala udržovat jednu z nejdůležitějších zásobovacích tras Třetí říše,“ přiblížil Slovenský vodohospodářský podnik.
V roce 1944 v rámci operace Gardening shazovaly spojenecké bombardéry do Dunaje magnetické miny, aby ochromily německou lodní dopravu. „Wotan plula 17. září 1944 proti proudu nedaleko dnešního Medveďova. Pod jejím trupem explodovala magnetická mina. Silný výbuch roztrhl zadní část lodi. Někteří lodníci zahynuli, další utrpěli těžká zranění a loď se potopila na dno Dunaje,“ dodali vodohospodáři.
Vrak neležel v hlavní plavební dráze, takže nikdy nebyl vyzvednut.|E|
|T|Brněnský Pop Messe drží laťku vysoko. Nadchli Einstürzende Neubauten i Richard Müller|D|10.8. 17:19|P|Už šestý ročník brněnského multižánrového festivalu Pop Messe, který proběhl od čtvrtka do soboty na velodromu, opět prokázal, že akce patří mezi tuze...|X|Článek
Na brněnském Velodromu se festival konal již potřetí, předchozí tři ročníky proběhly na stadionu Za Lužánkami a v nedalekém Boby Centru. Letos měl festival o jednu stage méně a zhruba o desítku umělců méně než loni.
Na čtyřech stageích se jich tentokrát představilo na padesát. Nižší kvantita ovšem nijak nesnižovala kvalitu.
Hned na úvod se ve čtvrtek odpoledne představilo pražské elektrorapové duo P/\ST, které si svým energickým vystoupením získalo rychle rostoucí publikum. Na ně jak energií, tak i prací s publikem navázali švédští afro-grungoví Boko Yout.
V půl deváté večer pak festival ovládli jedni ze zakladatelů industriální hudby, legendární němečtí Einstürzende Neubauten v čele s Blixou Bargeldem. Kde oproti předchozím ubrali na energii, tam přidali na podmanivosti a atmosféře.
Bargelda a jeho, ať už mluvený, či zpívaný projev, doprovázela kapela na tradiční nástroje, ale i originální kovové nástroje jako bruska nebo nákupní vozík. Sám Bargeld dotvářel atmosféru například i sypáním skleněných trubiček.
Program hlavní Pop Messe Stage pak uzavřela svým neméně atmosférickým až epickým vystoupením švédská varhanistka a vokalistka Anna von Hausswolff, která míchala různé žánry a diváky až magnetizovala svým zpěvem, díky kterému je mnohdy přirovnávána k Diamandě Galás.
Čtvrtek pak uzavřel na vnitřní stage svým DJ setem Kangding Ray, mimo jiné autor hudby k road movie Sirat.
V pátek se na velodromu představili sympatičtí indie rockeři z Prahy Island Mint, po nichž následovali už klasici českého indie rocku The Prostitutes, kteří loni vydali po deseti letech nové album.
Pátek nicméně patřil především nigerijskému zpěvákovi Stevenu Umohovi, vystupujícímu pod jménem Obongjayar. Od prvních okamžiků svého hodinového vystoupení si svým přívalem pozitivní energie a indie elektroniky s africkými vlivy získal a roztančil publikum.
Páteční headlinerkou byla Francouzka Oklou, která nadchla ať už kolikrát téměř zasněným elektropopem, tak i vizuální show, během které se například houpala nad stageí na houpačce.
Poslední den festivalu po pražských Good Times Only a Mutantech, kteří hledají východisko, vystoupila legenda československé hudební scény, charismatický Richard Müller. Ten přitáhl velké množství fanoušků, kteří na něj čekali i půl hodiny před vystoupením. Během relativně krátkého setu zvládl průřez svými největšími hity jako Kníže Rohan, Po schodoch či Cigaretka na dva ťahy.
Po rapových 58G, neskutečnou energií nabitých Fat Dog a melancholických Current Joys, venkovní program zakončili v parádním tanečním, hodinu a půl dlouhém setu britští Overmono.
Za zmínku rovněž rozhodně stojí strhující vystoupení ensemblu Kill Your Rap Idols, složeného z Fvck_Kvlt, Berlin Manson, Dušana Vlka, Temného Ruda a projektu Mateje Mysloviče Edúv syn, kteří nastolili nekompromisní smršť punku, rapu a elektroniky.
S klidem v duši se dá říct, že se i šestý ročník Pop Messe nadmíru vydařil. Organizace festivalu byla na vysoké úrovni, i přes téměř deset tisíc návštěvníků se v podstatě nikde netvořily fronty.
Oproti předchozím ročníkům letos chyběly stánky s oblečením, šperky a dalšími módními doplňky. I nabídka občerstvení byla prořídlejší, návštěvníci však hlady ani žízní netrpěli.
Součástí byl i doprovodný program v podobě „Pop Talks“, rozhovorů, živých podcastů a debat nebo projekce dokumentárních filmů.
Bez nadsázky se tak dá říct, že se Pop Messe během relativně krátké doby zařadil mezi špičku tuzemských městských festivalů, snese určitě i srovnání s některými evropskými.|E|
|T|Průzkum: AfD by ve volbách v Sasku-Anhaltsku mohla získat až 42 procent|D|10.8. 17:15|P|Strana Alternativa pro Německo (AfD) by v nadcházejících volbách ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko mohla získat až 42 procent hlasů. Vyp...|X|Článek
Od roku 2002 v čele Sasko-Anhaltska stojí premiéři z konzervativní Křesťanskodemokratické unie (CDU), ta by ale podle nynějšího průzkumu zveřejněného listem Bild ve volbách získala jen 22 procent.
AfD by ji tak překonala o 20 procentních bodů. Na třetím místě by podle průzkumu skončila se 13 procenty postkomunistická strana Levice. Sociální demokraté (SPD) by získali jen šest procent hlasů. Pětiprocentní hranici by podle nového průzkumu mohla překonat i levicově populistická strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), které jiné průzkumy v uplynulých týdnech připisovaly jen čtyři procenta.
BSW chce přitom za každou cenu zabránit tomu, aby Sasku-Anhaltsku nadále vláda CDU, které na celostátní úrovni předsedá kancléř Friedrich Merz. Vůdčí osobnosti strany přitom v posledních dnech nevylučovaly, že by mohly za určitých podmínek spolupracovat i s AfD. Pokud by se BSW do sněmu skutečně dostala, mohlo by to za současného rozložení sil znamenat, že AfD poprvé v dějinách získá funkci zemského premiéra.
Loni v květnu přitom celoněmecká tajná služba BfV označila AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestal takto označovat do definitivního soudního verdiktu. Zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku vede ovšem jako prokazatelně krajně pravicovou místní odnož AfD už od roku 2023. Při posledních zemských volbách v roce 2021 získala strana 20,8 procenta hlasů. Za pět let tedy svou sílu zdvojnásobila.
AfD se dařilo už i předloni ve volbách v dalších východoněmeckých zemích: Durynsku, Sasku a Braniborsku. V Durynsku získala 32,8 procenta hlasů a vyhrála, v Sasku a Braniborsku skončila na druhém místě se 30,6 a 29,2 procenta hlasů. Do vlády žádné z těchto tří zemí se ale AfD kvůli odporu zbylých stran nedostala.
Kromě Saska-Anhaltska se v září bude vybírat nový sněm také v Meklenbursku-Předním Pomořansku, kde by ve volbách AfD mohla obdržet 35 až 40 procent hlasů. Vybírat nové politické vedení budou také obyvatelé hlavního města Berlína, kde se kolem dvaceti procent drží v průzkumech hned čtyři strany: CDU, AfD, Levice a Zelení.|E|
|T|Dvě miliardy na krajské silnice byly málo. Nulu Babišovy vlády Kolovratník omlouvá|D|10.8. 16:56|P|Poslanec ANO Martin Kolovratník v opozici ostře kritizoval Fialovu vládu za dvě miliardy korun na opravy krajských silnic a sám požadoval čtyři. Letos...|X|Článek
Vloni v červenci Kolovratník kritizoval Fialovu vládu a tehdejšího ministra dopravy Martina Kupku za to, že krajům poskytli na opravy silnic druhé a třetí třídy jen dvě miliardy korun.
„Měli krajům zajistit peníze na opravy silnic II. a III. třídy. Jenže realita roku 2025? Ticho. Výmluvy. A místo financí jen díry ve vozovkách,“ napsal poslanec na síti X.
Fialova vláda se tehdy zavázala dávat krajům od roku 2023 nejméně šest miliard korun ročně. V roce 2023 tuto částku dodržela, v roce 2024 už ale kraje dostaly jen čtyři miliardy a v roce 2025 už jen dvě.
Letos je ale v programu poprvé od roku 2015 nula. Ministerstvo dopravy Asociaci krajů oznámilo, že nemá žádnou rezervu, ze které by mohlo příspěvek poskytnout.
Ani korunu pro kraje
Přes čtyři miliardy korun prý letos směřuje na konkrétní strategické projekty na komunikacích ve správě krajů. To je ale jiný typ podpory. V obecném programu na opravy a rekonstrukce krajské silniční sítě nedostanou kraje ani korunu.
Když Kolovratníkovi jeho loňská slova připomněl na síti X Václav Pilný, poslanec se nejdřív odpovědi vyhýbal. Nakonec ale přišlo vysvětlení. Vinu poslanec svalil na minulou vládu Petra Fialy a její špatné hospodaření s financemi.
Pravdou je, že s příspěvkem nepočítal už návrh rozpočtu připravený Fialovou vládou. Současný kabinet rozpočet přepracoval, ale peníze do programu také nevrátil. Přitom to byl právě Martin Kolovratník, který minulou vládu před dvěma lety za nulový příspěvek kritizoval. Sám požadoval, aby stát krajům poskytl čtyři miliardy korun.
„Návrh na zvýšení dotací SFDI o 4 miliardy, je to pozměňovací návrh číslo 5598, ke kterému se tímto hlásím,“ prohlásil Kolovratník ve Sněmovně před dvěma lety.
V roce 2024 tak Kolovratník odmítal chystanou nulu a požadoval čtyři miliardy. O rok později označoval dvě miliardy za selhání státu. V roce 2026, kdy vláda Andreje Babiše neposkytne krajům v tomto programu nic, už ale nulu omlouvá a vinu přehazuje na špatné hospodaření minulé vlády.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Televize Nova představila podzimní program plný nových seriálů|D|10.8. 16:54|P|Nové seriály Boží plán a Muži v letu, další řada Kriminálky Anděl a Případů mimořádné Marty a televizní premiéry úspěšných projektů z platformy Onepla...|X|Článek
Nejúspěšnějším seriálem uplynulé sezony byl na Nově titul Buldok z Poděbrad se Sabinou Remundovou a Markem Adamczykem v hlavních rolích. Seriál podle scénáře Tomáše Baldýnského, který se vysílal od března, sledovalo podle údajů z pondělní tiskové konference průměrně 1,24 milionu diváků.
Úterní a čtvrteční večery na Nově budou patřit Božímu plánu. Čtyřiadvacetidílný komediální seriál od tvůrců Jedné rodiny svede dohromady Marka Lamboru, Václava Matějovského a Filipa Březinu v rolích kamarádů, kterým se život převrátil vzhůru nohama.
Společně s Tomášem Jeřábkem a Michaelou Petřekovou vytvoří ve sdíleném bytě partu, která má odvahu začít žít život podle vlastních pravidel.
Boží plán pak ve stejné dny vystřídá další seriál, v němž se jako Muži v letu společně před kamerou představí Pavel Zedníček, Miroslav Donutil a Bolek Polívka. Komediální série vypráví o tom, jak těžké někdy může být udržet si nad věcmi nadhled a nenechat se pohltit malichernými spory z minulosti.
Oblíbená Kriminálka Anděl, která patří k historicky nejsledovanějším pořadům Novy, přijde na podzim s novou řadou. Kriminalisté z pražského Smíchova budou řešit případy s internetovými podvody, zneužívání sociální péče, sázkařskou mafii, organizovaný zločin, vraždu elitního policisty i dětskou kriminalitu.
Milovníci mimořádné Marty v podání Tatiany Dykové se mohou těšit na další její případy. Osm nových epizod diváky zavede třeba do nahrávacího studia, na vietnamskou svatbu nebo na lékařskou fakultu, kde podle všeho řádí upír.
TV Nova uvede v televizní premiéře Oneplay Originály Studna, Kauza Kramný, Případ Stodolovi a Případ Janákovi. TV Nova také uvede epizody Ordinace v růžové zahradě 2, které byly dosud dostupné pouze na Oneplay. Ordinace nicméně pokračuje premiérovými díly na Oneplay v režimu, na který jsou diváci zvyklí.
Po špionážních Extraktorech, jejichž druhá série odstartovala na Oneplay před týdnem a na webu ČSFD.cz už má úctyhodných 80 %, nabídne Oneplay desetidílnou vězeňskou komedii Oddíl B. Na jejím vzniku se po kultovním seriálu Most! opět podílelo tvůrčí duo Jan Prušinovský – Petr Kolečko.
Hrdinou příběhu je dvacetiletý David Broulík (Tadeáš Moravec), který své přítelkyni tvrdí, že musí po nezvládnuté kritické situaci vstoupit do cizinecké legie. Ve skutečnosti však nastupuje na rok do vězení, kde nakonec stráví několik let.
„Mám velkou radost z toho, kam se původní tvorba Novy a Oneplay posouvá. Daří se nám otevírat stále pestřejší škálu témat a žánrů a zároveň hledat nové cesty, jak vyprávět příběhy, které mají ambici diváky nejen bavit, ale také překvapovat,“ řekl ředitel vývoje TV Nova a Oneplay Michal Reitler.
„Právě takovým překvapením se jistě stane seriál Oddíl B Petra Kolečka a Honzy Prušinovského. Jejich výjimečnost spočívá v tom, že Petr umí být k postavám krutý a Honza je má rád. Tím vznikají skvělé situace, ve kterých s postavami trpíme,“ doplnil.
Talentové soutěži SuperStar, která má ambici oslovit novou generaci diváků, budou od 2. září patřit na Nově středeční večery. Vrací se s moderátorem Leošem Marešem, v porotě zasednou zpěvačka Ewa Farna, zpěvák Pavol Habera, herec Jakub Prachař a rapper Calin.|E|
|T|Lék na rakovinu prsu se vrací do lékáren. Zatím jen někam|D|10.8. 16:36|P|První velké dodávky tamoxifenu, který užívají pacientky při léčbě rakoviny prsu, pomohly. Lék se do části lékáren vrátil. Pacientky by se nicméně měly...|X|Článek
Tamoxifen, který v Česku dlouhodobě chyběl, se koncem minulého týdne začal vracet k pacientkám. Aktuálně ho znovu nabízejí jak velké řetězce, tak vytížené lékárny v onkologických centrech. Jeho množství je ale stále omezené.
„Prostřednictvím distribuční společnosti Phoenix jsme získali minulý týden omezený počet léčivého přípravku Nolvadex 30 × 10 mg s účinnou látkou tamoxifen,“ uvedl pro Novinky Michal Petrov, tiskový mluvčí společnosti Dr.Max.
Síť lékáren podle něj dostala 900 balení. To je množství, které sice pomůže, zároveň ale stále neumožňuje zavézt lék všude. „Parametricky jsme ho rozpočítali na 243 lékáren. To je ani ne polovina naší sítě,“ doplnil Petrov. Při rozdělování společnost využila data o tom, kde byl v posledních třech měsících lék vydáván nejčastěji, a tamoxifen tam dodala přednostně.
Podobně je na tom i řetězec BENU. „Vybrané lékárny přípravek mají k dispozici. Nezaváželi jsme plošně, ale jen na ty, které historicky tamoxifen pravidelně vydávaly,“ uvedla pro Novinky Veronika Forejtová, manažerka externí komunikace BENU.
Lék se dostal nejen k velkým řetězcům, ale i do lékáren u onkologických center. „Masarykův onkologický ústav má nyní v lékárně dostatek tamoxifenu,“ potvrdil pro Novinky David Gurník, vedoucí Kanceláře ředitele ústavu. Doplnil, že dodávku dalších balení očekávají v průběhu příštího týdne.
Slíbené léky dorazily
Problémy s nedostatkem léku se začaly projevovat už v roce 2025, letos v létě se ale prohloubily. Podle informací Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) bylo minulé úterý ráno k dispozici posledních 81 balení léků.
„Udělali jsme maximum pro to, aby pacientky měly svou léčbu opět co nejdříve k dispozici. První zásilka téměř šesti tisíc balení už míří do lékáren a další budou následovat v nejbližších dnech,“ uvedl v pátek ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
Kvůli nedostatku tamoxifenu přistoupilo Vojtěchovo ministerstvo minulý týden k mimořádnému opatření. Zařadilo chybějící lék do režimu zvláštního léčebného programu a dočasně pro něj povolilo několik výjimek. Lékárníci jednak mohou platíčka z balení, která obsahují běžně 100 tablet, přerozdělovat do menších krabiček, což má umožnit léčbu většího množství nemocných. Ministerstvo zároveň umožnilo dočasné vydávání léků, které nejsou v Česku registrované, musejí mít ale registraci v nějaké jiné zemi Evropské unie.
Podle Tomáše Boráně, ředitele SÚKL, se nicméně pacientky nemusejí bát, že by léky byly závadné. Unijní standardy jsou obecně vysoké a dodávky mají probíhat výhradně z ověřených zdrojů. „Budou distribuovány prostřednictvím legální distribuční sítě léčivých přípravků, splňující přísné podmínky pro distribuci,“ zdůraznil Boráň pro Novinky.|E|
|T|Legenda Googlu končí, akcie firmy klesly o biliony|D|10.8. 16:31|P|Jedna z nejvýznamnějších postav moderního technologického světa odchází. Jeff Dean, dlouholetý hlavní vědecký pracovník Googlu a architekt řady techno...|X|Článek
Akcie mateřské společnosti Alphabetu ten den ztratily čtyři až pět procent, což představuje pokles tržní hodnoty o zhruba 175 až 190 miliard dolarů (3,7 až 3,99 bilionů korun). To je přibližně tolik, kolik Alphabet plánuje za celý letošní rok utratit za datová centra, napsal Vibecoding, specializovaný web zaměřený na umělou inteligenci.
Dean neodchází sám. Nový podnik Discovery Loop zakládá společně se Sanjayem Ghemawatem, jedním z nejrespektovanějších systémových architektů v historii Googlu, dále s Quocem Le a Oriolem Vinyalsem, kteří stáli u vývoje technologií Google Brain a modelů Gemini.
„My čtyři spolupracujeme už 14 až 30 let a pomáhali jsme vytvářet některé z nejpoužívanějších produktů, infrastruktury a AI modelů na světě, a těšíme se, že se můžeme věnovat tomuto ambicióznímu projektu,“ napsal Dean na sociální síť X.
Cílem čtveřice je vyvíjet systémy umělé inteligence, které budou schopné samostatně navrhovat, provádět, vyhodnocovat experimenty a urychlit tak tempo vědeckých a technických objevů. A to proto, aby část výzkumné práce, kterou v současnosti dělají vědci a inženýři, probíhala automaticky a ve výrazně větším měřítku.
Paradoxem je, že Alphabet mezi investory Discovery Loop figuruje také. Vedle finanční podpory poskytne společnost startupu také výpočetní kapacitu v datových centrech Googlu a bude s ním spolupracovat na výzkumu umělé inteligence.
Google ostatně v současnosti masivně investuje do datových center a výpočetní infrastruktury. Na letošní rok plánuje kapitálové výdaje až 205 miliard dolarů (4,3 biliony korun), připomněl server CNBC.
Informaci o tom, že v čele Google jedna z legend končí, zveřejnila společnost minulou středu. V ten samý den Dean na X napsal: „Zítra bude můj poslední den v Googlu po 27 letech. Bylo úžasné Sledovat, jak se počet lidí rozrostl z 25 na 190 000+.“
Odchod Jeffa Deana tak není jen personální změnou. Symbolicky uzavírá kapitolu jedné generace technologických průkopníků a otevírá otázku, zda právě mimo Google nevzniká další významný hráč v oblasti umělé inteligence.|E|
|T|Družicové snímky Měsíce ukazují, kam dopadly části rakety Falcon 9|D|10.8. 16:20|P|Ve středu 5. srpna 2026 v 8:34 SELČ na měsíční povrch dopadl horní stupeň rakety Falcon 9 společnosti SpaceX, když se předtím po dobu osmnácti měsíců ...|X|Článek
Přestože dopad nebyl řízený, vědci o něm věděli předem a zmobilizovali několik družic i nejvýkonnější pozemské dalekohledy, aby zjistili zajímavá data o chování měsíčního povrchu a jeho exosféry.
První fotky z oběžné dráhy
Prvenství v dokumentaci dopadu patří jihokorejské sondě Danuri (KPLO). Ta se v době kolize nacházela nejblíže a v rámci osmi pozorovacích relací pořídila podle portálu Space.com snímky cílové oblasti před dopadem a těsně po něm.
Jak napsal server Korea JoongAng Daily, zveřejněné záběry odhalily na měsíčním povrchu výraznou tmavou šmouhu, zřejmě způsobenou rozstřikem vyvrženého materiálu.
Podle odborníků z jihokorejské vesmírné agentury KASA tyto snímky umožní detailně identifikovat povrchové změny a studovat, jak se vyvržené úlomky šířily v prostředí s prakticky nulovou atmosférou.
Dvě chemické stopy
Pozemské observatoře se zaměřily, jak minulý týden informoval list The Guardian, na prachové mračno stoupající desítky kilometrů nad místem dopadu. Klíčová data přinesl dalekohled Very Large Telescope (VLT) Evropské jižní observatoře (ESO) v Chile. Pomocí spektrografu vědci identifikovali podle webu EarthSky dvě zásadní chemické stopy, sodík a lithium.
Plynný oblak sodíku vznikl vypařením měsíční půdy (regolitu) v důsledku obrovské kinetické energie nárazu.
Spektrální signatury lithia, které v mračnu přetrvaly zřejmě pět až 10 minut, jsou zase přisuzovány materiálům ze samotné konstrukce čtyřtunového stupně rakety.
Kromě spektroskopie se podařilo zachytit i vizuální důkaz pohybu impaktních trosek. Astronomové ze španělského Astrofyzikálního institutu v Andalusii (IAA-CSIC) publikovali videozáznam (příspěvek ze sítě X níže), na kterém je vidět vyvržený materiál stoupající nad měsíční horizont.
Our team at @iaa_csic has captured the impact on the Moon of the upper stage of a Falcon 9 rocket. We attach a preliminary video showing the evolution of the ejected material. The black area corresponds to the lunar disk @SpaceX @JuanLuisRizos @elonmusk @tiempobrasero @A3Noticias… pic.twitter.com/5Ry7hRdCeS
— Jose Maria Madiedo (@jmmadiedo) August 6, 2026
Protože dopad proběhl na osvětlené části Měsíce, museli uměle zakrýt jasně svítící měsíční disk. Krátký záblesk při nárazu byl nepozorovatelný, respektive se jej nepodařilo zaznamenat.
Parametry nárazu
Objekt zasáhl Měsíc rychlostí přibližně 2,43 km/s. Podle modelů NASA tento náraz vytvořil kráter o průměru 20 až 27 metrů a hloubce až pěti metrů, jak připomněl web Universe Today.
Přesné rozměry a finální podobu trosek by měla během tohoto týdne potvrdit americká sonda Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), která nad místem dopadu proletí s kamerami o vyšším rozlišení.|E|
|T|Na dronu nalezeném na letišti v Lipsku našli DNA|D|10.8. 16:08|P|Na nevybuchlém dronu nalezeném na letišti v Lipsku našli vyšetřovatelé stopu DNA. Ta se podle Bildu shoduje se vzorkem nalezeným po žhářském útoku na ...|X|Článek
„Stopu DNA zatím nelze přiřadit ke konkrétní osobě. Pozoruhodná je však časová souvislost: dron s výbušninou se v Lipsku objevil 4. srpna, téměř přesně ve stejné době, kdy v Litvě 3. srpna vypovídal zaměstnanec DHL v procesu týkajícím se zásilek se zápalnými zařízeními,“ podotkl list Bild.
V Litvě nyní stojí před soudem pět mužů, kteří měli prostřednictvím balíků rozeslat po Evropě čtyři zápalná zařízení. Jedno z nich tehdy začalo hořet právě na letišti v Lipsku, nikoli však na palubě letadla DHL. Šlo zřejmě o náhodu, neboť letadlo mělo zpoždění.
Evropští vyšetřovatelé v souvislosti se sérií požárů způsobených zápalnými zařízeními v zásilkách z roku 2024 identifikovali celkem 22 podezřelých s údajnými vazbami na Rusko.
Minulý týden v úterý pozdě večer byl pak na letišti Lipsko/Halle, které slouží jako překladiště vojenské pomoci pro Ukrajinu, poblíž ukrajinských transportních letadel objeven dron s výbušninou a rozbuškou.
Jednomu ze zaměstnanců se podařilo srazit jej na zem. Krátce poté se nad letištěm nákladní letadlo srazilo s menším neznámým objektem, kterým mohl být také dron. V nalezeném dronu se našla výbušnina a dvě SIM karty. Podle nejnovějšího zjištění vyšetřovatelů nebylo daleko ke katastrofě - dron neexplodoval, přestože předtím narazil do stojícího letadla.|E|
|T|Dudkům se ve vinohradech líbí. Letos tu už podruhé vyvedli mladé|D|10.8. 16:01|P|Při první snůšce odchovali čtyři a napodruhé dokonce pět mladých. Takový je výsledek druhého hnízdění v jedné z ptačích budek, které jsou u Novosedel ...|X|Článek
„Naprosto zásadní podmínkou pro zahnízdění dudka je dostatek potravy. A tady na Mikulovsku, kde hnízdění sleduji a kontroluji, jí ptáci mají dost. Kdyby tomu tak nebylo, určitě by se nepouštěli ještě do druhé snůšky během jediné sezony. Vyvést, tedy vykrmit a na cestu do světa připravit mladé i napodruhé, je totiž pro ptáky, kteří koncem léta odlétají, velká odpovědnost,“ vysvětlil Novinkám ornitolog Libor Opluštil.
Ve svém „rajonu“ pravidelně kontroluje jedenasedmdesát budek, které jsou v lokalitě pro dudky připravené. Jak upřesnil, letos v nich při prvním hnízdění vyvedli ptáci mladé v jednadvaceti případech, napodruhé to bylo v devíti hnízdech.
„Dudek je sběrač, potravu tedy sbírá ze země, a nejraději má, když krmení nemusí nosit mláďatům z velké dálky. A tuto podmínku splňují zelené meziřádky vinohradů či zatravněné terasy zcela ideálně,“ sdělil Opluštil.
Jedenáct mladých dudků vyvedli rodiče ze čtyř nainstalovaných budek letos na jaře také v okolí vinic Vinařství Plenér v Úvalech u Valtic v okrese Břeclav. Nainstaloval je tady fotograf Michal Rozsypal.
„Budky máme teprve druhým rokem, takže hnízdění bylo úspěšné,“ poznamenal Rozsypal. Jedné zdejší dudčí rodiny si všiml i známý pozorovatel a milovník přírody Prokop Pithart a na svém Facebooku zveřejnil unikátní záběry z krmení mladých.
Vrátil se i vzácný motýl
Samotné vinaře to těší. „Z každého takového úspěchu máme velkou radost. Je to pro nás důkaz, že ekologická cesta se snahou udržet v přírodě, kde hospodaříme, co největší biodiverzitu, má smysl. A jsme přesvědčeni, že nám tuto snahu příroda i svým způsobem oplácí,“ uvedl k tomu zakladatel rodinného bio vinařství Petr Marcinčák.
Právě u vinic v okolí Novosedel na Mikulovsku, kde hospodaří, se daří nejen sledovaným dudkům, ale díky šetrnému vztahu k půdě se do lokality vrátil i vzácný motýl pestrokřídlec podražcový.|E|
|T|Falešný turecký herec připravil ženu z Olomouce o více než 8 milionů|D|10.8. 16:00|P|Zhruba dva roky se dařilo podvodníkovi, který se vydával za tureckého televizního a filmového herce Barise Arduce, klamat ženu z Olomouce. Pod různými...|X|Článek
Podvodník se za herce vydával na sociální síti Facebook. S ženou začal komunikovat již v roce 2024 a jejich vzájemná interakce trvala až do současnosti.
„Po navázání domnělého bližšího vztahu začal podvodník takzvaně vystrkovat růžky. Pod různými legendami z poškozené postupně vylákal několik desítek plateb, kterými ji připravil o částku přesahující osm milionů korun,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Když si žena uvědomila, že zřejmě komunikovala s podvodníkem, vydala se minulý pátek na policii. „V případě dopadení pachatele a prokázání viny mu hrozí až osm let za mřížemi,“ dodal policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie České republiky pravidelně upozorňuje na podvody, při nichž pachatelé navazují s oběťmi kontakt na internetu, postupně si získávají jejich důvěru a následně se z nich pod různými záminkami snaží vylákat peníze. Policejní statistiky plní například případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Sucho na Orlíku odkrývá i historickou vodní elektrárnu|D|10.8. 15:59|P|Kvůli současnému poklesu hladiny na Orlíku jsou vidět dokonce i torza z bývalé vodní elektrárny v Doubravě na Českobudějovicku. Pohled na zbytky díla ...|X|Článek
„Dá se říct, že je to i tak trochu atrakce. V posledních letech je k vidění bývalá elektrárna na Vltavě poměrně pravidelně. Jednak kvůli suchu a také při stavbách na Orlíku snižuje Povodí hladinu,“ vysvětloval Novinkám Josef Vomáčka (nez.), starosta Chrášťan, pod které Doubrava spadá.
Vodní elektrárna u Doubravy byla vybudována v roce 1929 u tehdejšího Nového mlýna. Sloužila k zásobování elektřinou a pohonu pro protivínský pivovar a okolí. V 60. letech 20. století byla zbourána a zatopena Orlickou přehradou.|E|
|T|Děti na Moravě kolabovaly po droze z automatu|D|10.8. 15:49|P|Ve volně přístupných automatech Still Chill na Olomoucku, Brněnsku a Zlínsku si děti kupovaly namísto legálních konopných produktů marihuanu nastříkan...|X|Článek
Seznam Zprávy uvedly, že si nechaly udělat analýzu produktů z automatů Still Chill, která v konopných produktech potvrdila přítomnost MDMB-PINACA. Tento syntetický kanabinoid je od loňského podzimu na seznamu zakázaných látek.
Látce se někdy říká „syntetická marihuana“ a má být až stokrát účinnější než přírodní marihuana. Škodlivostí se dá srovnat s heroinem, kokainem nebo fentanylem. Vyvolává pocity euforie, ale i paranoiu, halucinace, strach nebo ztrátu paměti. Může vést i k bezvědomí a zdokumentované jsou také případy úmrtí.
Za několika automaty, jež stojí u obchodů nebo sídlišť, kde jsou lehce dostupné všem, stojí olomoucká firma Damaon. Stejně jako za e-shopem, kde lze produkty také koupit. Ani jeden z jejích dvou jednatelů se zatím k záležitosti nevyjádřil.
Prázdné automaty
Automaty jsou od června prázdné, jejich obsah zabavila policie a analyzuje ho. Zatím k tomu neposkytuje žádné informace. Z e-shopu pak zmizely některé produkty.
Brněnští policisté v pondělí redakci Novinek po dotazu na případ jen obecně odkázali na informace z letošního června, že policie v rámci akce nazvané KORUND zkontrolovala spolu s celníky, potravinářskou inspekcí, obchodní inspekcí a hygieniky víc než tři desítky prodejen nabízejících psychoaktivní a psychomodulační látky.
„Při kontrolách jsme zajistili tisíce výrobků. Na Moravě jsme také zajistili pět samoobslužných automatů s těmito látkami. V rámci akce řešíme několik trestných činů,“ uvedl tehdy ve zprávě policejní mluvčí Pavel Šváb.
Dodal, že šlo o neoprávněné nakládání s psychomodulačními látkami (kratom) či neoprávněné nakládání s psychoaktivními látkami (MDMA – PINACA) a že se řeší desítky přestupků a deliktů.
Bezvědomí až úmrtí
Seznam Zprávy získaly svědectví některých uživatelů látek z automatů. „Vím, že jsem seděla na patníku u nákupáku, hrozně jsem řvala, ne slova, ale skřeky. Když jsem si pak lehla na trávu, měla jsem pocit, že umírám,“ vylíčila 15letá dívka z Prostějova, která se prý stala na produktech z automatu Still Chill závislá během několika týdnů.
Dívka posléze absolvovala i dvouměsíční pobyt na dětském oddělení psychiatrické léčebny. Podle ní do stejného automatu chodily desítky dětí, některé každý den.
Už dříve Seznam Zprávy popsaly případ třináctiletého chlapce, který si několikrát potáhl syntetické marihuany z automatu Still Chill, zkolaboval a skončil na jednotce intenzivní péče.
Redakce upozornila, že automaty mají na svědomí okolo dvou desítek dětí, které po požití putovaly na jednotky intenzivní péče.|E|
|T|Chátrající karlínská kasárna v Praze se promění za 2 miliardy, nezačne se před rokem 2029|D|10.8. 15:49|P|Obrovský historický areál na lukrativním místě v pražském Karlíně, který leží v těsném sousedství Florence, získá novou tvář nejdřív v roce 2032. Měst...|X|Článek
„Předpokládaná hodnota náročného projektu tohoto památkově chráněného objektu je 120 milionů korun, následná realizace vyjde na dvě miliardy. Bavíme se o realizaci až za mnoho let, určitě příští volební období a dál,“ uvedl radní Adam Zábranský (Piráti) krátce po jednání.
Samotná projektová příprava bude probíhat v letech 2027 až 2029 a naváže na architektonickou studii zpracovanou ateliérem TaK Architects a následnou investiční studii. Projektanta nyní vysoutěží městská akciová společnost Trade Center Praha, která má areál ve své správě.
Podle náměstka primátora Petra Hlaváčka (STAN) je nyní největším problémem stavby její původní účel – jde o kasárna, která vznikla v 19. století ještě za hradbami. „Dům je velmi mrtvý a funguje v podstatě jako pevnost, je nepřístupný, a žádali jsme architekty o řešení, jak ho propojit i se sousedním projektem Florenc 21 při zachování památkově chráněných prvků a charakteru objektu,“ řekl Hlaváček.
Nově tak už nepůjde o uzavřenou periferii, ale o součást centra, zejména díky nové pasáži a dalším vstupům do ulice, jejíž část se promění v jakousi vyvýšenou terasu. „Velmi dobře funguje vnitřní dvůr, proto jsme na něj v tuto chvíli nesahali. Podařilo se tu vyřešit i problémy s hlukem,“ podotkl Hlaváček.
V minulých letech se sem totiž vrátilo dříve zavřené společenské a kulturní centrum s občerstvením. Od letošního ledna využívá část kasáren v Křižíkově ulici jako své dočasné sídlo také Vysoká škola uměleckoprůmyslová v Praze (UMPRUM) po dobu generální opravy své hlavní budovy.
Připravovaná rekonstrukce kasáren se v první fázi zaměří na hlavní budovu areálu. Provozní objekt ve dvoře, který je dnes využíván Kulturním centrem Kasárna Karlín, bude řešen samostatně v navazujících etapách.
„Nejprve se budou dělat technické věci, jako různé rozvody, kanalizace, elektřina, přibude nové schodiště. Hned v první fázi ale chceme zpřístupnit parter, kde chceme mít obchody a služby. Nechceme tu spoustu malých kamrlíků, ale nějaké rozumné propojení větších jednotek. To je hlavní priorita na začátek,“ popsal Zábranský.
V dalších fázích budou následovat patra a v závěru přijde podle radního to nejtěžší a finančně nejnáročnější, tedy podkroví. „Bude velmi složité, aby tam mohlo být něco provozováno. V současné chvíli ale nedefinujeme využití jednotlivých pater, požadujeme co největší variabilitu,“ doplnil Zábranský.
Město se tak podle těchto plánů může v budoucnu rozhodnout, co uvnitř bude. „Jestli chce třeba kulturní ateliéry nebo studentské bydlení, které tam určitě nějak chce dostat. Případně prostory pro vědeckotechnický park,“ dodal Zábranský.
Celkové náklady investiční akce jsou odhadovány na 1,93 miliardy korun včetně DPH. Financování bude zajištěno z rozpočtu hlavního města Prahy v letech 2027 až 2032.|E|
|T|Při požáru továrny na výrobu pohovek v Rijádu zahynulo 16 Bangladéšanů|D|10.8. 15:42|P|Při nedělním požáru v továrně na výrobu pohovek v Rijádu zahynulo nejméně 16 Bangladéšanů. Podle agentury AFP to dnes oznámilo bangladéšské ministerst...|X|Článek
Bangladéšská vláda v prohlášení uvedla, že je v nepřetržitém kontaktu se saúdskoarabskými úřady. „Úředníci dostali pokyn zajistit co nejrychlejší převoz zemřelých do vlasti a poskytnout jejich rodinám veškerou potřebnou pomoc a odškodnění,“ uvedla vláda.
Saúdská civilní obrana oznámila, že oheň v objektu uhasila. Další podrobnosti o okolnostech požáru, včetně jeho příčiny, úřady zatím nezveřejnily.
Bangladéš patří k zemím, jejichž občané tvoří významnou část pracovní síly v zemích Perského zálivu. V zahraničí pracuje přibližně sedm milionů Bangladéšanů, většina z nich právě na Blízkém východě. V samotné Saúdské Arábii podle odhadů místních médií žije více než tři miliony Bangladéšanů.
Saúdská Arábie je podobně jako další země Perského zálivu velmi závislá na zahraničních pracovnících, kteří zastávají širokou škálu profesí, zejména v manuálních pracích a méně kvalifikovaných odvětvích. Zahraniční pracovníci se podílejí například na úklidu ulic, obsluze v restauracích nebo stavebních pracích.|E|
|T|Na silnici v Dasném na Českobudějovicku vyteklo z nákladního vozu sto litrů žíraviny|D|10.8. 15:39|P|Řidič dodávky Iveco zřejmě jen prudce přibrzdil a na silnici v Dasném u Českých Budějovic tekla z převráceného sudu, který vezl mezi nákladem, žíravin...|X|Článek
Na místě zasahovali jihočeští hasiči i policisté. „Hasiči látku likvidovali. Policisté usměrňovali dopravu. Náklad byl pravděpodobně špatně zajištěn. Policisté toto porušení přepravy nebezpečných látek předají úředníkům odboru životního prostředí,“ informoval mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Přepravci hrozí pokuta až v řádech stovek tisíc korun. Síran železitý se často používá při čištění odpadních vod a také například při výrobě kyseliny sírové.
Hasiči dostali informaci o síranu železitém už při cestě na místo. „Jednalo se o sto litrů a naši chemici upřesnili postup likvidace. V tomto případě a s ohledem na množství látky a prostor, kam vytekla, byl stejný jako při sanaci vozovky u dopravních nehod,“ vysvětlila mluvčí jihočeských hasičů Vendula Matějů.
Hasiči tedy zasypali žíravinu na asfaltu sorbentem, instalovali sorpční hady v místech, kde by mohlo dojít k úniku do kanalizací, a následně smetli sorbent ze silnice. Zásah skončil kolem 14. hodiny.|E|
|T|Kolumbii zasáhlo silné zemětřesení, nejméně 20 mrtvých|D|10.8. 15:33|P|Kolumbii v pondělí ráno tamního času postihlo zemětřesení o síle až 7,4 stupně Richterovy škály, které pocítili i lidé v Ekvádoru a Panamě. Podle agen...|X|Článek
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. Ačkoli epicentrum bylo poblíž San José del Palmar, došlo ke zraněním a značným škodám na budovách v hlavním městě (provincie) Quibdó. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla podle agentury Reuters guvernérka provincie Nubia Carolina Córdoba-Curiová.
Národní jednotka pro řízení rizik katastrof (UNGRD) uvedla, že k zemětřesení došlo v 7:34 ráno (14:34 SELČ). Dodala, že je v kontaktu s místními úřady za účelem ověření potenciálních škod. Agentura Bloomberg uvedla, že mělo sílu 7,4 stupňů Richterovy škály. Vědci procházejí data, aby sílu zemětřesení upřesnili.
Agentura Reuters později uvedla, že zemřelo nejméně dvacet lidí, kolumbijský server Caracol hovoří o 18.
Otřesy pocítili také lidé v Ekvádoru a Panamě. Zhruba o hodinu později pak stejnou oblast zasáhlo další zemětřesení, tentokrát slabší o síle 4,6 stupně.
Kolumbijský server Caracol v původní zprávě napsal, že silně zasaženo bylo město Manizales v departementu Caldas. Poškozena byla mimo jiné katedrála. Zřítila se také část budovy kliniky v půlmilionovém městě Pereira.|E|
|T|Kolumbii zasáhlo silné zemětřesení, desítky mrtvých|D|10.8. 15:33|P|Kolumbii v pondělí ráno tamního času postihlo zemětřesení o síle až 7,4 stupně Richterovy škály, které pocítili i lidé v Ekvádoru a Panamě. Podle agen...|X|Článek
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. Ačkoli epicentrum bylo poblíž San José del Palmar, došlo ke zraněním a značným škodám na budovách v hlavním městě (provincie) Quibdó. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla podle agentury Reuters guvernérka provincie Nubia Carolina Córdoba-Curiová.
Národní jednotka pro řízení rizik katastrof (UNGRD) uvedla, že k zemětřesení došlo v 7:34 ráno (14:34 SELČ). Dodala, že je v kontaktu s místními úřady za účelem ověření potenciálních škod. Agentura Bloomberg uvedla, že mělo sílu 7,4 stupňů Richterovy škály. Vědci procházejí data, aby sílu zemětřesení upřesnili.
Původní zprávy hovořily o jednotkách mrtvých, posléze zhruba o dvou desítkách. Podle nejnovější bilance však zemřelo 47 lidí, další jsou zasypaní pod sutinami.
Otřesy pocítili také lidé v Ekvádoru a Panamě. Zhruba o hodinu později pak stejnou oblast zasáhlo další zemětřesení, tentokrát slabší o síle 4,6 stupně.
Kolumbijský server Caracol v původní zprávě napsal, že silně zasaženo bylo město Manizales v departementu Caldas. Poškozena byla mimo jiné katedrála. Zřítila se také část budovy kliniky v půlmilionovém městě Pereira.|E|
|T|Kolumbii zasáhlo silné zemětřesení, obětí je přes sto|D|10.8. 15:33|P|Kolumbii v pondělí ráno tamního času postihlo zemětřesení o síle až 7,4 stupně Richterovy škály, které pocítili i lidé v Ekvádoru a Panamě. Podle agen...|X|Článek
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. Ačkoli epicentrum bylo poblíž San José del Palmar, došlo ke zraněním a značným škodám na budovách v hlavním městě (provincie) Quibdó. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla podle agentury Reuters guvernérka provincie Nubia Carolina Córdoba-Curiová.
Národní jednotka pro řízení rizik katastrof (UNGRD) uvedla, že k zemětřesení došlo v 7:34 ráno (14:34 SELČ). Dodala, že je v kontaktu s místními úřady za účelem ověření potenciálních škod. Agentura Bloomberg uvedla, že mělo sílu 7,4 stupňů Richterovy škály. Vědci procházejí data, aby sílu zemětřesení upřesnili.
Původní zprávy hovořily o jednotkách mrtvých, posléze zhruba o dvou desítkách. Podle nejnovější bilance však zemřelo nejméně 111 lidí, další jsou zasypaní pod sutinami. Zraněných je nejméně 87 a zřítilo se 61 budov, uvedl prezident Abelardo de la Espriella.
Otřesy pocítili také lidé v Ekvádoru a Panamě. Zhruba o hodinu později pak stejnou oblast zasáhlo další zemětřesení, tentokrát slabší o síle 4,6 stupně.
Kolumbijský server Caracol v původní zprávě napsal, že silně zasaženo bylo město Manizales v departementu Caldas. Poškozena byla mimo jiné katedrála. Zřítila se také část budovy kliniky v půlmilionovém městě Pereira.|E|
|T|Robert Kodym napsal poselství festivalu TrutnOff. Vystoupí na něm s kapelou Lucie|D|10.8. 15:25|P|Tradiční hudební TrutnOff Open Air festival začne ve čtvrtek 13. srpna. V trutnovském amfiteátru Na Bojišti potrvá až do nedělní noci a během čtyř dnů...|X|Článek
„Slovo dalo slovo a Robert pro naše podhorské ležení napsal vlastní magické šamanské poselství Letíme na TrutnOFF. Je to text, ve kterém se podzemní šlépěje a náčelník potkávají se slovanským Woodstockem, šamanskými bubny, kalumetem, ohněm, řekou a měsícem nad hlavou. Třeba to poselství dostane i hudební křídla a na TrutnOFFu jej uslyšíme premiérově ve zhudebněné podobě,“ uvádějí pořadatelé.
Kapela Lucie se na jednom místě vystřídá třeba s undergroundovými The Plastic People of the Universe, znovuzrozenou Garáží se zpěvákem Tonym Ducháčkem, punkovými Američany Gogol Bordello, jamajskými The Wailers, funkovými Monkey Business, rockovými Portless, písničkářkou Muchou, metalrapperem Redzedem, elektronikem Ventolinem či Ondřejem Havelkou a jeho Melody Makers.
Hned ve čtvrtek se představí Pražský výběr, Jasná Páka s Davidem Kollerem, Visací zámek, Krásné nové stroje, Hentai Corporation a další. Program začne v 17 hodin.
„Hudební program doplní stejně pestrá nehudební část. Jsou to výstavy, debaty a projekce, v nichž se bude odrážet letošní dedikace festivalu náčelníkovi Václavu Havlovi nebo různé pohledy na alternativní kulturu. Pro děti bude připraven dětský tábor s divadlem, hvězdárnou nebo výtvarnými dílnami,“ doplnila pořadatelka a hudebnice Marta „Indiánka“.|E|
|T|V horkých dnech přibývá pacientů s popáleninami chodidel od rozpálených povrchů|D|10.8. 15:25|P|Extrémně vysoké teploty zvyšují riziko popálenin od rozpálených venkovních povrchů i intenzivního slunečního záření. Lékaři Kliniky popálenin a plasti...|X|Článek
„Letos pozorujeme nárůst případů popálenin chodidel způsobených kontaktem s rozpálenými venkovními povrchy,“ říká přednosta Kliniky popálenin a plastické chirurgie FN Brno a LF MU Libor Streit.
„Zatímco dříve převažovaly pracovní úrazy, například při zatečení horkého dehtu nebo betonu do obuvi, v posledních měsících častěji ošetřujeme poranění vzniklá při běžném pohybu venku. Jedná se o hlubší popáleniny chodidel po úrazech na koupališti nebo po pádu z invalidního vozíku či chodítka na rozpálený asfalt, kdy závažnost popáleniny vyžadovala hospitalizaci,“ doplňuje Streit.
Léčba těchto poranění bývá dlouhodobá a často vyžaduje chirurgické zákroky. Hluboké popáleniny se řeší chirurgickým odstraněním odumřelé tkáně a následným přenosem kožních štěpů. V obzvlášť závažných případech může být jediným možným řešením amputace postižené části končetiny.
Hrozba pro diabetiky i malé děti
Nejvíce ohroženou skupinou jsou pacienti s diabetem, neuropatií nebo poruchou prokrvení dolních končetin. Kvůli snížené citlivosti totiž nemusí včas rozpoznat, že se pohybují po nebezpečně horkém povrchu, a mohou si způsobit závažné popáleniny.
„Zvýšené riziko hrozí také dětem do tří let věku, jejichž kůže je tenčí a termoregulační mechanismy ještě nejsou plně vyvinuty,“ upozorňuje docent Streit. Nedávno bylo ve FN Brno hospitalizováno teprve roční dítě s popáleninami chodidel z rozpáleného povrchu.|E|
|T|Z centra Schladmingu rovnou do Alp. Lanovka Planai je branou do hor|D|10.8. 15:21|P|Desetimístná kabinová lanovka Planai vyváží návštěvníky přímo z centra Schladmingu do horského světa regionu Schladming-Dachstein. Během několika minu...|X|Článek
Schladming leží přibližně 90 kilometrů od Salcburku v rakouských Alpách. Celý region se rozkládá mezi jižními stěnami Dachsteinu, pohořím Schladmingské Taury a masivem Grimming a tvoří jej třináct obcí. Vyniká krásnou přírodou s více než 300 horskými jezery, tisícovkou pramenů a stovkou vodopádů.
Planai patří k nejnavštěvovanějším výletním horám rakouského Štýrska. Stejnojmenná lanovka je v létě ideálním výchozím bodem pro pěší turistiku. Přímo od horní stanice vede nenáročný panoramatický okruh Planai Panorama Loop, který nabízí krásné výhledy na Dachstein.
Planai ale není jen vyhlídkovou horou. Je jedním z nástupních i cílových bodů variant jedné z nejznámějších rakouských vysokohorských dálkových tras Schladminger Tauern Höhenweg, vedoucí přes horské chaty a vysokohorskou krajinu Schladmingských Taur. Celý region nabízí přibližně 1 000 kilometrů značených turistických tras a 33 ferrat různých délek i náročností.
Rodiny s dětmi na hoře potěší zábavní park Hopsiland Planai, kde se děti v nadmořské výšce 1 800 metrů vyřádí na prolézačkách, skluzavkách, zabaví je i balanční prvky a kuličkové dráhy.
Schladming-Dachstein patří také mezi nejvyhledávanější rakouské destinace pro horskou cyklistiku. Kromě známého Bikeparku Schladming vede regionem rozsáhlá síť tras pro horská kola i elektrokola.
Nedaleko Schladmingu leží ledovec Dachstein s vyhlídkovou plošinou Sky Walk, visutým mostem, atrakcí Schody do prázdna a Ledovým palácem. Na nejvyšší hoře Štýrska čeká jeden z nejkrásnějších výhledů v Alpách s panoramatem sahajícím až do Česka a Slovinska. Přímo u horní stanice lanovky Dachstein Gletscherbahn se nachází nová panoramatická restaurace s 280° výhledem a prostornou venkovní terasou ve výšce 2 700 metrů nad mořem.
Za ubytování vstupy zdarma
Turisté ubytovaní v některém z více než 1 000 partnerských hotelů, penzionů, apartmánů nebo farem regionu získají už od jednoho přenocování zdarma Schladming-Dachstein Card.
Bezplatná karta otevírá dveře k více než stovce atrakcí. Její držitelé mohou každý den využít jednu zpáteční jízdu vybranou horskou lanovkou v regionu. Při pobytu na minimálně dvě po sobě jdoucí noci získají navíc jednu bezplatnou zpáteční jízdu lanovkou na ledovec Dachstein, pro kterou je nutná rezervace místa v kabině.
Karta zahrnuje také bezplatné využívání regionálních autobusů, vstupy na koupaliště, k rekreačním jezerům, do muzeí i na řadu rodinných atrakcí. Další přibližně stovku zážitků a služeb mohou její držitelé využít za zvýhodněné ceny.|E|
|T|Na D11 frézují silničáři vozovku z devadesátých let. Je to největší letošní oprava na českých dálnicích|D|10.8. 15:19|P|Největší letošní oprava dálniční sítě v Česku odstartovala. V pondělí začali stavbaři měnit povrch na čtrnáct kilometrů dlouhém úseku D11 z Hradce Krá...|X|Článek
D11 je v tomto úseku ještě původní, tedy z roku 1990. Povrch se už rozpadá a opravu nelze odkládat. „Úsek mezi Poděbrady a Sadskou opravíme za dva a půl měsíce, náklady budou 757 milionů korun bez DPH. Délku opravy se podařilo z původně plánovaných sedmi měsíců zkrátit na necelé tři,“ informovala regionální mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová.
Současně s novým povrchem zrenovují dělníci i tři mimoúrovňové křižovatky a odpočívku Vrbová Lhota.
Provoz je převeden do protisměru, jde tedy o dva zúžené pruhy směrem z Prahy a z Hradce Králové pak fungují dva jízdní pruhy oddělené dočasnými svodidly. Následovat budou další etapy. Hotovo má být do konce letošního října.
„Nasadíme maximální množství techniky, abychom zkrátili omezení na minimum. Třeba tím, že přímo u stavby budeme mít obalovnu asfaltové směsi,“ řekl k pracím Petr Dohnálek, oblastní manažer společnosti Skanska, která zakázku dělá.
Velká stavební akce vypukla také na dálnici D8 mezi Novou Vsí na Mělnicku a Lovosicemi na Litoměřicku. Silničáři tady instalují nové technologie, které zásadně urychlí informovanost řidičů v případě nehod a dalších událostí.
Takzvaná komunikační síť dálnice zajistí také rychlé informace ohledně počasí a stavu dálnice a zároveň bude připravená pro budoucí využití také pro vysílání informací přímo autonomním vozidlům. „Práce by měly skončit v září nebo na začátku října,“ sdělil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
„Pokládáme na třiceti kilometrech mezi Prahou a Lovosicemi optická vlákna, optická vedení a veškerou infrastrukturu, datovou infrastrukturu tak, abychom dramaticky zrychlili tok informací a dat přímo z té dálnice směrem k dispečerům, k dopravní policii, k integrovanému záchrannému systému a k dalším službám,“ řekl Rýdl.
Podobný informační systém v tuto chvíli má například prakticky každý dálniční tunel v Česku, ale i další dálniční úseky.|E|
|T|V Bulharsku explodoval muniční sklad|D|10.8. 15:17|P|Silné exploze otřásly v pondělí muničním skladem v obci Belica nedaleko města Trjavna v centrálním Bulharsku. Incident se obešel bez zranění. Prvotní ...|X|Článek
„Podle neoficiálních informací a vyjádření starosty Trjavny Denča Mineva nehodu způsobil požár cisternového vozu, který doplňoval palivo do nádrží. Následně došlo k vznícení a poté k sérii výbuchů v jedné z výrobních hal a muničních skladech,“ popsal bulharský zpravodajský web Fakti s tím, že k incidentu došlo krátce před polednem.
Z areálu bylo podle serveru evakuováno zhruba 300 zaměstnanců, prvotní požár v hale se už podařilo zlikvidovat, hasiči se však stále potýkali s plameny, které se rozšířily do lesa v bezprostřední blízkosti areálu. Kvůli zhoršené kvalitě ovzduší úřady doporučily obyvatelům Trjavny a okolních obcí, aby zavřeli okna a při pobytu venku používali ochranu dýchacích cest.
„Oficiální podrobná prohlídka areálu specializovanými pyrotechnickými a policejními jednotkami začne až po uplynutí povinné 24hodinové technologické lhůty bez dalších detonací,“ podotkl web Fakti.
A fire at a military production and storage facility near Belitsa, Bulgaria, triggered explosions and the evacuation of around 300 workers. No casualties or injuries were reported.
Officials currently believe it was an accident rather than sabotage, but the exact cause remains… pic.twitter.com/dbm38J88Sq
Případ vzbudil zvýšenou pozornost i proto, že areály firmy EMKO vlastněné zbrojařem Emilijanem Gebrevem už v uplynulých letech explodovaly několikrát. Zatímco v nynějším případě šlo podle všeho o nehodu, u předchozích případů úřady mluvily o sabotážích.
Sám Gebrev v roce 2015 přežil otravu vyvolanou zřejmě ruskou nervově paralytickou látkou novičok. Podle investigativní skupiny Bellingcat se dostal do hledáčku ruských tajných služeb pravděpodobně proto, že jeho firma EMKO byla tou dobou jediná mimo kontrolu Moskvy, která byla schopna zajistit dodávky munice pro zbraně sovětské výroby.
Gebrev měl uskladněné zbraně také v moravských Vrběticích v říjnu 2014, kdy tam vybuchly muniční sklady. Z exploze české úřady podezírají právě příslušníky ruské vojenské rozvědky GRU.|E|
|T|Rusko zavádí svou verzi Starlinku rychleji, než se čekalo|D|10.8. 15:17|P|Rusko urychluje zavádění svého satelitního komunikačního systému Rassvet, který je domácím ekvivalentem systému Starlink, a to rychleji, než se původn...|X|Článek
Rusko vypustilo v březnu na nízkou oběžnou dráhu Země prvních 16 satelitů Rassvet. V červnu byl podle ruských médií jeden z nich ztracen, takže na oběžné dráze jich zůstalo 15, uvedl Kyiv Independent.
„Moskva zavádí systém Rassvet, který je v podstatě ruským ekvivalentem systému Starlink. A začali jej uvádět do provozu výrazně rychleji, než bylo původně plánováno,“ uvedl Skibickij v rozhovoru pro RBC-Ukraine.
„V současné době mohou fungovat pouze omezeně, když nad naším územím proletí jejich satelit. Až Rusové nasadí plnou konstelaci satelitů, bude tento systém fungovat podobně jako Starlink,“ dodal.
Podle Skibického Rusko plánuje do roku 2027 vybudovat konstelaci 292 satelitů a do roku 2035 ji rozšířit na 924. Uvedl, že Ukrajina o možnostech obrany diskutuje, neuvedl ale žádné podrobnosti.
Velitel ukrajinských jednotek dronů Robert „Maďar“ Brovdi v rozhovoru pro agenturu AP popsal tento vývoj jako „riziko pro celou planetu“. „Diktatura tak získá přístup k informacím z celého světa,“ uvedl.
Systém Rassvet vyvíjí ruská agentura Bureau 1440 jako širokopásmovou satelitní síť na nízké oběžné dráze, jejímž účelem je poskytovat vysokorychlostní připojení k internetu. Rusko uvedlo, že systém má zahájit komerční provoz v roce 2027. Ukrajinští představitelé varují, že by mohl být nakonec využit i pro vojenské účely, včetně komunikace a řízení dronů.
V únoru Ukrajina oznámila, že neautorizované terminály Starlink používané ruskými silami byly deaktivovány na základě koordinace mezi ministerstvem obrany a společností SpaceX. Klíčovou roli v tomto úsilí sehrál bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov.|E|
|T|Kradeným autem mířila z Jeseníku do Chorvatska. Cizinku zadrželi rakouští policisté|D|10.8. 14:53|P|Po koupání v moři v Chorvatsku zřejmě zatoužila šestatřicetiletá cizinka. Jako dopravní prostředek si zvolila osobní auto, které odcizila v Jeseníku. ...|X|Článek
„K moři nedojela díky kvalitní mezinárodní spolupráci českých a rakouských policistů šestatřicetiletá cizinka, která ve středu 5. srpna dopoledne odcizila klíče od automobilu Hyundai i30. Ty nechal jejich majitel ležet volně na stole v jednom z hotelů v Jeseníku,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Žena využila příležitost a klíčů se bez váhání zmocnila. Pak už jen stačilo najít venku na parkovišti správný vůz a hurá na cesty. S odcizeným automobilem si to zamířila na jih. Dle svých slov chtěla dojet až do Chorvatska.
„Cestou k rakouským hranicím se jí však rozsvítila kontrolka tankování, a tak byla nucena zastavit na čerpací stanici poblíž Mikulova. Jelikož neměla peníze, po natankování odjela bez zaplacení. To nenechal bez povšimnutí personál čerpací stanice, který újezd nahlásil břeclavským policistům,“ uvedl Herzán.
Policisté následně zmapovali pohyb vozidla, které mířilo k rakouským hranicím. Podle registrační značky automobilu zjistili, že vozidlo je kradené. „Cestou mezinárodní spolupráce byla vyrozuměna rakouská policie, která automobil i s pachatelkou zadržela kousek za hranicemi,“ konstatoval mluvčí.
Již ve čtvrtek 6. srpna byla žena, jejíž státní příslušnost policie neuvedla, obviněna z krádeže. „Hrozí jí až pětiletý pobyt za mřížemi a dvouleté vyhoštění z území České republiky,“ dodal Herzán.|E|
|T|Benzín zlevní|D|10.8. 14:48|P|Do konce prázdnin by mohly ceny nejprodávanějšího Naturalu 95 poprvé od poloviny července klesnout pod hranici čtyřiceti korun za litr. Nafta zlevní t...|X|Článek
„Velkoobchodní ceny za poslední týden u benzínu i nafty poklesly asi o dvě koruny na litr. To se projeví snížením koncových cen pohonných hmot v nejbližších dvou týdnech minimálně o 1,50 Kč,“ řekl Novinkám analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
Podle analytika společnosti Purple Trading Petra Lajska půjde také o cenu ropy. Severomořská ropa Brent od druhé poloviny července zlevnila z více než sto dolarů na aktuální úroveň kolem 85 dolarů za barel.
„Pokud se Brent udrží kolem 80 dolarů za barel, má podle mě benzín prostor dostat se do konce měsíce pod hranici čtyřiceti korun za litr v průměru,“ řekl Novinkám.
U nafty rovněž očekává zlevnění, ale vzhledem k napjatější situaci na trhu s touto komoditou může být korekce o něco menší.
Podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, se v neděli Natural 95 prodával v průměru za 41,61 Kč a nafta za 44,10 Kč. Od počátku srpna tak benzín zlevnil o 78 haléřů a nafta o 39 haléřů za litr.
Složitější situace u nafty je podle Lajska dána tím, že trh je stále ovlivňován omezenou nabídkou, útoky na rafinérie v Rusku a na Blízkém východě a také omezením exportů z Ruska a Číny.
„To je důvod, proč se pokles cen nafty na burze zatím nepromítá do koncových cen tak rychle jako u benzínu. Navíc se do ceny nafty výrazně promítlo červencové zvýšení spotřební daně po skončení cenové regulace, které samo o sobě zdražilo litr o více než dvě koruny,“ prohlásil.
Rostou marže?
Naopak velkoobchodní cena benzínu klesá podle analytika už zhruba tři týdny v řadě, zatímco průměrná cena na českých čerpacích stanicích za stejnou dobu prakticky stagnuje.
„Vývoj na trhu naznačuje, že část provozovatelů mohla v posledních týdnech využít pokles velkoobchodních cen k mírnému zvýšení marží,“ uvedl.|E|
|T|Na Novojičínsku zahynul popelář. Při neštěstí stál na stupačce|D|10.8. 14:48|P|Při nehodě popelářského vozu v Bílovci na Novojičínsku zemřel v pondělí 54letý popelář. Auto při couvání narazilo do sloupu a popelář stál právě na st...|X|Článek
K smrtelné nehodě došlo před 10. hodinou v areálu garáží. „Podle dosud zjištěných informací řidič popelářského vozu couval, přičemž v zadní části auta byl jeho kolega, který stál na stupačce. Řidič i s kolegou na vozidle narazil do betonového sloupu,“ popsala policejní mluvčí Nikol Bočková.
Potvrdila, že popelář i přes veškerou poskytnutou pomoc svému zranění na místě podlehl. „Muže jsme resuscitovali, ale neúspěšně. Na místě podlehl mnohočetným zraněním,“ doplnil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Podle policejní mluvčí Bočkové řidič auta zraněný nebyl. „Dechová zkouška a test na drogy vyšly negativně,“ připojila s tím, že okolnosti a příčiny nehody jsou předmětem dalšího policejního prověřování.|E|
|T|Miliardový plán skončil fiaskem, místo fosforu na výrobu tuny pervitinu nakoupil gang cement|D|10.8. 14:45|P|Případ dovozu několika set kilogramů červeného fosforu z Ukrajiny do Česka, určeného k výrobě více než tuny pervitinu, začal rozplétat Krajský soud v ...|X|Článek
Obžalovaný Lukáš Pomkla (40) řídil obchod přímo z cely vazební věznice v Ostravě. Spolu s ním usedli na lavici obžalovaných manželka Vanesa Pomklová (27), tchán Petr Krba (72) a Ukrajinec Vasyl Tsuper (50). Další tři členové mezinárodní zločinecké skupiny jsou souzeni v Polsku, kam fosfor také směřoval.
Všichni jsou obžalováni z pokusu zločinu nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a jedy. Krba navíc z nedovoleného ozbrojování a Tsuper ještě k tomu kvůli záměně červeného fosforu za cement z podvodu.
„Ta podstata je poměrně jednoduchá, celá skupina se podílela na organizování dovozu červeného fosforu z Ukrajiny do České republiky a jeho částečného vývozu do Polska,“ popsal státní zástupce Michal Togner.
Potvrdil, že všech zhruba 350 kilogramů červeného fosforu, který si Pomklová u Tsupera objednala, bylo určeno na výrobu pervitinu. Za 350 tisíc korun ho měl cizinec dovézt tolik, že by posloužil k výrobě více než tuny pervitinu za víc než miliardu korun.
Podle obžaloby se Tsuper v letech 2021 až 2024 podílel na dovozu a prodeji dalších nejméně 400 kilogramů červeného fosforu určeného k výrobě metamfetaminu a podílel se tak na výrobě minimálně 1,2 milionu dávek pervitinu.
Trojice obžalovaných Čechů u soudu vinu přiznala, snaží se dosáhnout dohody o vině a trestu. Pomkla, který k soudu dorazil z vězení, kde si odpykává trest mimo jiné za nelegální prodej léků, ani Krba však nechtěli hovořit. Předseda senátu Ivo Davídek tak přečetl pouze jejich výpovědi z přípravného řízení.
Zato Pomklová se v soudní síni rozhovořila. „Protože mě o to požádal manžel,“ vysvětlila soudci Davídkovi, proč se do obchodu s červeným fosforem pustila. Odmítla, že by to bylo kvůli penězům. „Měsíčně jsem měla pro sebe z podnikání minimálně sto tisíc,“ vypočetla u soudu.
Peníze vydělané na prodeji chemikálie měly podle ní posloužit manželovi na advokáta. Na celkem 350 kilogramech červeného fosforu za 350 tisíc korun měli Pomklovi vydělat minimálně 825 tisíc. „Otec z toho peníze neměl, vyzvedával to a převážel, protože jsem ho o to požádala,“ tvrdila obžalovaná před soudem.
Prozradila také, že při hovorech mezi sebou používali šifry. „Hovořili jsme například o stavebních pracích,“ nastínila Pomklová s tím, že během konspirativních hovorů nepoužívali jména, ale přezdívky. „Otec byl třeba trpaslík,“ řekla a pousmála se.
Na to, že nedostali od Tsupera červený fosfor, ale cement nebo spárovací hmotu, nepřišla Pomklová ani Krba. Upozornil je na to až jejich odběratel z Těšínska. „Chtěl po nás dodat slíbený červený fosfor nebo vrátit peníze,“ poznamenala na adresu muže, kterému prodali 300 kilo údajné chemikálie.
Hlavní líčení se všemi čtyřmi obžalovanými pokračuje v dalších dnech.|E|
|T|Zatmění Slunce prověří evropskou elektrickou síť|D|10.8. 14:44|P|Evropskou elektrizační soustavu čeká ve středu 12. srpna neobvyklá zátěž. Úplné zatmění Slunce výrazně omezí výrobu fotovoltaických elektráren právě v...|X|Článek
Nejvýraznější dopad zatmění pocítí Španělsko a Portugalsko. V severním Španělsku a na severovýchodě Portugalska bude zatmění úplné, v části Velké Británie, Francie a severní Itálie zakryje Měsíc více než devadesát procent slunečního kotouče.
Španělský provozovatel přenosové soustavy Red Eléctrica podle listu Financial Times odhaduje, že výroba tamních solárních elektráren může v jednu chvíli klesnout až o pět gigawattů.
To odpovídá přibližně 13 procentům maximální spotřeby během běžné srpnové středy. Zatmění Slunce přijde ve Španělsku po osmé hodině večer, takže výkon fotovoltaik už nebude takový jako ve špičce. V celé Evropě by podle provozovatelů sítí mohl výkon během nejsilnější fáze zatmění klesnout zhruba o 9,7 gigawattu.
Právě Španělsko loni koncem dubna postihl rozsáhlý blackout, který během několika sekund vyřadil prakticky celou elektrickou soustavu země i sousedního Portugalska.
Blackout ochromil Pyrenejský poloostrov na několik hodin, úplná obnova španělské přenosové sítě trvala zhruba 15 hodin a prakticky celé spotřeby asi 18 hodin. Šlo o nejzávažnější výpadek evropské elektrizační soustavy za více než dvě desítky let.
Výpadek přijde během pár desítek minut
Pro energetiky není problémem jen samotný pokles výroby, ale především jeho rychlost. Jak se Měsíc začne přesouvat přes sluneční kotouč, výkon fotovoltaických elektráren prudce klesne a po skončení zatmění se stejně rychle obnoví. Provozovatelé sítí proto musejí připravit jiné elektrárny tak, aby dokázaly výpadek okamžitě nahradit a následně svůj výkon zase utlumit.
Evropské sdružení provozovatelů přenosových soustav ENTSO-E kvůli zatmění svolalo odborníky z jednotlivých zemí. Ti koordinují přípravy a dostupnost náhradních zdrojů.
Zatmění přichází v době, kdy dlouhé vlny veder už přinutily elektrárny v Maďarsku, Rumunsku, Slovinsku, Francii, Itálii a Polsku omezit výrobu nebo některé bloky úplně odstavit.|E|
|T|Moldavsko povolalo velvyslance v Moskvě ke konzultacím|D|10.8. 14:40|P|Moldavsko v pondělí povolalo zpět svého velvyslance v Moskvě Liliana Dariiho ke konzultacím. Učinilo tak kvůli nedělnímu incidentu, kdy na moldavské ú...|X|Článek
Moldavský server Logos Press uvedl, že dron explodoval v neděli u obce Crocmaz. Nezpůsobil žádná zranění, poškodil však několik domů a jeho trosky úřady našly na velké ploše.
Právě kvůli tomuto incidentu v pondělí Kišiněv povolal velvyslance v Rusku ke konzultacím, uvedlo ministerstvo na Telegramu. „Tento incident představuje závažné porušení suverenity a územní celistvosti Moldavské republiky a ohrozil bezpečnost našich občanů,“ stojí v příspěvku.
Povolání velvyslance ke konzultacím je diplomatický krok, jímž daný stát vyjadřuje silný nesouhlas s postupem hostitelské země.
Incident odsoudila i prezidentka Maia Sanduová, která prohlásila, že moldavský vzdušný prostor byl narušen v posledních letech již několikrát.
„Ruská válka proti Ukrajině se nás přímo dotýká. Právě Rusko vede tuto agresivní válku a nese odpovědnost za ohrožení domovů našich občanů,“ cituje prezidentku Logos Press.
Server Jevropejskaja pravda doplnil, že Moskva v neděli zaútočila na ukrajinskou Oděskou oblast, která se nachází na hranicích s Moldavskem.|E|
|T|Policisté likvidovali na Jesenicku kyselinu pikrovou. Trhavina byla v konstrukci bouraného mostu|D|10.8. 14:29|P|Výbušnou kyselinu pikrovou objevili v sobotu dělníci při bourání mostu ve Staré Červené Vodě na Jesenicku. V minulosti tu zřejmě byla nastražena v kon...|X|Článek
„V sobotu došlo při bouracích pracích na mostu č. 4563-2 v obci Stará Červená Voda k nebezpečnému nálezu. Dělníci tu objevili v mostní konstrukci sypkou nažloutlou látku,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Dělníci na místo přivolali hasiče, ti pak policisty.
„Následným rozborem bylo zjištěno, že předmětná látka je kyselina pikrová. Ta se historicky využívala mimo jiné jako výbušnina s výrazným destrukčním efektem. Je tedy pravděpodobné, že trhavina tam byla nastražena v minulosti během válečných konfliktů na našem území,“ uvedl Herzán.
Místo bylo okamžitě zabezpečeno proti vstupu nepovolaných osob. Po dobu zásahu byli na nezbytně nutnou dobu preventivně evakuováni obyvatelé dvou domů, které stojí uvnitř ochranného pásma, které pyrotechnici vytyčili.
„Pyrotechnici veškerou nalezenou výbušninu zlikvidovali řízeným odpalem na bezpečném místě, kam ji přepravili,“ doplnil policejní mluvčí.
Kyselina pikrová je žlutá, ve vodě málo rozpustná krystalická látka. Sama o sobě je bezpečná, exploduje pouze prudkým přehřátím na vysokou teplotu nebo iniciací rozbuškou. Její soli pikráty jsou však citlivými výbušninami, stejně jako její ztuhlá tavenina (ekrazit).
Od konce 19. století ji Francouzi používali jako výbušninu pod názvem melinite, Britové jako lyddite a Japonci jako šimose. Vzácně se používá v histologii k barvení svalů na žluto nebo může být přímo součástí fixační látky.|E|
|T|Na dronu s výbušninou z letiště u Lipska našli policisté stopy DNA|D|10.8. 14:27|P|Německá policie našla na dronu z východoněmeckého letiště Lipsko/Halle, který nesl výbušninu, stopy DNA. S odvoláním na své zdroje to v pondělí uvedla...|X|Německá policie našla na dronu z východoněmeckého letiště Lipsko/Halle, který nesl výbušninu, stopy DNA. S odvoláním na své zdroje to v pondělí uvedla některá německá média včetně listů Die Zeit, Die Welt nebo bulvárních novin Bild. Podle Die Zeit se genetická informace shoduje s DNA registrovanou v Litvě v souvislosti s dřívějším žhářským útokem na logistické centrum v Lipsku. Konkrétní osobě ale úřady zatím DNA nepřipsaly.
Krátce před půlnocí z úterý na středu minulého týdne objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinských letadel společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“, možná rovněž s dronem.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Německé úřady ale incident zatím nikomu nepřisoudily. Podle tamních médií policie při vyšetřování našla na dronu s výbušninou lidskou DNA, která se shoduje s DNA zajištěnou v souvislosti se žhářským útokem z předloňského 20. července.
V logistickém centru společnosti DHL v Lipsku tehdy vybuchl balíček, který přiletěl z Litvy a měl následně dál pokračovat letecky v cestě. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušninu do balíčku umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřovatelů vzplál balík ještě na zemi, a nikoli až za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.
Bild v pondělí rovněž napsal, že letiště Lipsko/Halle „minulý týden jen těsně uniklo katastrofě“, protože dron s výbušninou do jednoho ze stojících letadel Antonov skutečně narazil, a to do části, kde je palivová nádrž. Zřejmě kvůli technické závadě či lidskému selhání se ale výbušnina neiniciovala. Dron následně spadl na zem, kde ležel několik hodin. Objevil jej nakonec řidič letištního autobusu, který přivolal pomoc.
V Německu se nyní dál debatuje o tom, jak zabezpečit nejen letiště právě před drony. Mluvčí ministerstva vnitra aktuálně uvedla, že je v plánu dál posílit protidronovou jednotku spolkové policie, která vznikla teprve v prosinci. Měla mít původně jen 130 členů, nyní jich je v plánu až 300. Působit by jednotka měla také na více než dosud plánovaných čtyřech místech v zemi.|E|
|T|Útok na Egypt budí obavy o Suez, Rudé moře je v nesnázích|D|10.8. 14:05|P|Útok na tankery ve středomořském přístavu Damietta vyvolal obavy o bezpečnost Suezského průplavu a Egypta jako alternativní obchodní trasy. Po blokádě...|X|Útok na tankery ve středomořském přístavu Damietta vyvolal obavy o bezpečnost Suezského průplavu a Egypta jako alternativní obchodní trasy. Po blokádě Hormuzského průlivu hrozí jemenští spojenci Íránu hútíové uzavřením další strategické úžiny Báb al-Mandab a útočí na saúdská plavidla. Regionální konflikt se tak rozšířil do oblasti Rudého moře, které je klíčové pro globální lodní dopravu. Podle expertů se tak Teherán snaží vyvinout ekonomický tlak na USA. Egypt už zpřísnil ochranu přístavů a vyslal do rizikové oblasti válečné lodě.
Bezprecedentní dronový útok z 29. července zasáhl dva tankery s plynem v egyptském středomořském přístavu Damietta, který se nachází poblíž Suezského průplavu. Jedna z lodí byla ve vlastnictví USA, druhá patřila Řecku. Egyptské námořnictvo, které bojovalo s následnými požáry plavidel, se obávalo, že by mohl explodovat celý přístav a části přilehlého města.
Nejnovější vývoj ukázal, že regionální válka se dál rozšiřuje a že Írán a jeho spřátelené milice v Iráku či jemenští povstalečtí hútíové by mohli kromě Rudého moře vážně ohrozit egyptské přístavy i klíčový Suezský průplav a Středomoří, pokud by se k tomu rozhodli, napsal server The New Arab. Pokud by se potvrdilo, že měl v útoku v Damiettě prsty Teherán, šlo by o první útok zahraničního aktéra na Egypt od roku 1973.
Údajně íránské drony už v prvních dnech války proti Teheránu zasáhly britskou základnu na Kypru. Středomoří přitom není jen důležitým obchodním centrem, ale tvoří také jižní křídlo NATO. A Suezský průplav je pro evropské členy obzvláště strategickým bodem, přičemž znárodnění průplavu Egyptem v roce 1956 vyvolalo před sedmdesáti lety společnou britsko-francouzskou invazi po boku Izraele, připomněl v této souvislosti magazín Newsweek.
Kanálem se pohybuje kolem padesáti lodí denně. „Suezský průplav je hlavní tepnou pro zboží – každoročně jím protéká asi třicet procent veškeré světové kontejnerové dopravy. Proto je pro globální ekonomiku stejně důležitý jako Hormuzský průliv pro energetické trhy po celém světě,“ řekl magazínu vedoucí pracovník Obranné akademie NATO John Deni.
Rudé moře je jednou z nejdůležitějších námořních tepen světa. Každý rok touto vodní cestou, která se táhne od Suezského průplavu na severu až po úžinu Báb el Mandeb na jihu, prochází 12 až 15 procent světového námořního obchodu v hodnotě přesahující jeden bilion dolarů (asi 21 bilionů korun). Právě na této trase závisí značná část energetických toků mezi Asií, Blízkým východem a Evropou. Proudí tudy i obiloviny a hnojiva, ale také elektronika či automobilové díly.
Klíčové průlivy v nesnázích
Dronovým úderům v Egyptě předcházela řada útoků na tankery proplouvající dalšími klíčovými úžinami: Hormuzem a Báb-al-Mandabem. Írán Hormuzský průliv uzavřel už koncem února po zahájení americko-izraelské války proti Teheránu 28. února. V oblasti uvázlo na moři asi patnáct set lodí a téměř dvacet tisíc námořníků, uvádí podle listu The New York Times Mezinárodní námořní organizace. Na jedné z lodí jsou námořníci drženi íránským námořnictvem už více než tři měsíce.
Šíitští islamisté hútíové napojení na Írán zase opakovaně hrozí blokádou Báb al-Mandabu, odkud proudí miliony barelů ropy denně ze Saúdské Arábie do Číny. Koncem července se objevily zprávy, že jemenští džihádisté zvažují zavedení poplatků pro lodě používající Rudé moře, což skupina popírá. Podle některých expertů by džihádisté mohli k blokádě použít miny.
Pokud jde o ropné tankery, doprava přes Báb al-Mandab vykazovala před opětovným zintenzivněním útoků ještě v červnu známky oživení, kdy se denní tranzit blížil normální úrovni přibližně třiceti plavidel denně.
Obnovené útoky v červenci však způsobily další prudké zpomalení přepravy energií. Podle údajů společnosti Kpler klesl počet ropných tankerů proplouvajících úžinou v některé dny po útocích na přibližně osm plavidel denně, píše turecký list Daily Sabah.
Rostoucí počet dopravců opouští trasu Rudým mořem ve prospěch Mysu Dobré naděje kolem jižní Afriky, což trasu značně prodlužuje, zvyšuje náklady a tím i cenu zboží. Tento trend by mohlo ještě umocnit případné narušení dopravy přes Suez.
„Kapitál prchá před nejistotou a nestabilitou, a proto hrozby pro bezpečnost a stabilitu v místech, jako je Rudé moře a východní Středomoří, znamenají, že přepravci a jejich pojišťovny budou preferovat jiné trasy nebo budou požadovat vyšší sazby. To může zpomalit obchod a zvýšit ceny, protože zboží bude přesměrováno nebo ceny porostou kvůli zvýšenému riziku přepravy nákladu přes tyto regiony,“ upozornil Deni.
Egypt jako alternativní trasa
Právě z Egypta se v nejisté době stává významná alternativní trasa pro vývoz ropy ze států Rady pro spolupráci arabských států Perského zálivu (GCC), zejména ze Saúdské Arábie. Ta se stále více spoléhá na svůj ropovod Východ–Západ, jenž se táhne přes 1200 kilometrů od východní části království k přístavu Janbú na západním pobřeží Rudého moře a v současnosti přepravuje miliony barelů „černého zlata“ denně.
Po přesunu do Janbú se ropa nakládá na tankery, které plují do přístavu Ajn Suchna na egyptském pobřeží Rudého moře, kde se přečerpá do egyptského ropovodu SUMED (Suezsko-středomořský ropovod) a poté se přepravuje do Sidi Kriri na egyptském pobřeží Středozemního moře, odkud se dále dodává na mezinárodní trhy. Proíránské síly by se tak mohly v budoucnu zaměřit i na SUMED.
Hútíové tvrdí, že cílí na saúdské cíle v odvetě za nedávný útok na letiště v jemenské metropoli Saná i za blokádu jemenských přístavů a letišť, kterou podle povstalců uplatňuje Rijád. Mezi oběma znepřátelenými stranami to vře nejvíce od uzavření klidu zbraní před čtyřmi lety. Rijád stojí v občanské válce na straně mezinárodně uznávané sunnitské jemenské vlády.
Obnovené útoky si už vyžádaly desítky životů na obou stranách, včetně těch civilních. Jemenští džihádisté zasáhli hned několik saúdskoarabských tankerů v Rudém moři i rafinerii společnosti Aramco na pobřeží či energetická zařízení v Džizánu a Tanbú.
Drony mohly přiletět z Iráku
Rijád čelil koncem minulého měsíce rovněž bezpilotním strojům vyslaným z Iráku, které cílily na klíčové ropné zpracovatelské centrum Abkájk, jež leží pár desítek kilometrů západně od Perského zálivu. Následovala společná saúdsko-americká odveta proti proíránským milicím, jež si vyžádala řadu mrtvých.
K červencovému úderu v Egyptě se ale zatím nepřihlásili ani hútíové, ani irácké milice, ani samotný Teherán, který vinu odmítl. Ministr zahraničí Abbás Arakčí varoval před tím, co označil za izraelské „operace pod falešnou vlajkou“. „Egypt je důležitým přítelem a partnerem v regionu a jeho bezpečnost je pro nás nanejvýš důležitá,“ napsal na síti X.
Bezpečnostní expert Alex Almeida z poradenské společnosti zkoumající politická rizika Horizon Engage, řekl New Arab, že drony nejspíš vzlétly ze západního Iráku. Vzdálenost mezi iráckou provincií Anbár a Damiettou je přibližně devět set kilometrů „vzdušnou čarou“ ve srovnání s dvěma tisíci kilometry ze severního Jemenu, poznamenal odborník s tím, že na druhou stranu hútíové již dokázali opakovaně útočit v Izraeli, což je jen o pár set kilometrů kratší vzdálenost.
Teherán podle něj nyní zvolil strategii „pokud nebudeme exportovat (suroviny) my, nebude nikdo“. „Úder z Iráku na Abkájk a útoky na Džizán a Janbú zapadají do strategie horizontální eskalace prostřednictvím zastoupení, ke které se Íránci v posledním týdnu či dvou zřejmě přiklonili,“ uvedl pro New Arab Almeida.
„Takže útok na tankery plující Suezem z Janbú, nebo dokonce na nějaký jiný energetický cíl ve východním Středomoří, není nemožný,“ upozornil dále analytik.
Teherán se podle expertů snaží rozšířit konflikt do Rudého moře a Báb al-Mandabu, aby se válka prodražila Spojeným státům. „Íránci chtějí zablokovat vznikající alternativní energetické trasy. Dělají to proto, aby donutili regionální a mezinárodní mocnosti vyvíjet tlak na USA, aby pozastavily své útoky a námořní blokádu Íránu,“ řekl agentuře TNA profesor politologie z Káhirské univerzity Ahmad Júsuf.
Káhira „preventivně“ přeskupuje síly
Káhira zatím viníka červencového úderu nejmenovala. Místní bezpečnostní analytici ale očekávají, že incident donutí zemi zpřísnit ochranu svých přístavů a klíčových námořních tras, zejména v Rudém moři.
„Egypt již posílil opatření k zabezpečení těchto oblastí poté, co po útoku v Damiettě provedl komplexní revizi svých bezpečnostních systémů,“ řekl deníku New Arab generál Nasr Salem s tím, že energetické trasy čelí bezprecedentním hrozbám.
Egypt také údajně rozmisťuje další válečné lodě k jižnímu vstupu do Rudého moře poblíž úžiny Báb al-Mandab. Námořnictvo vyslalo do oblasti moderní fregaty a korvety, tvrdí podle listu New Arab některá místní média. Egypt má u jižního vstupu do Rudého moře od roku 2020 základnu Berenika.
Některá média spekulují, zda údajné nasazení vojsk v Rudém moři předznamenává egyptskou vojenskou akci v oblasti. Bezpečnostní experti v Káhiře to však označují za „preventivní“ krok a odmítají myšlenku jakékoli nevyprovokované egyptské akce.
„Egyptská vojenská akce v Rudém moři bude záviset na typu hrozby, které bude čelit naše národní bezpečnost,“ prohlásil generál Salem. „Jisté však je, že egyptské vedení se snaží vyhnout zapletení do současného cyklu násilí a dává přednost prevenci před intervencí,“ dodal.
Ohrožení ekonomických zájmů Egypta
Egyptské obavy z rostoucích námořních hrozeb v Rudém moři pramení z ekonomických zájmů země v regionu, poznamenali experti. Útoky hútíů na lodní dopravu během izraelské války v Gaze v letech 2024 a 2025 měly negativní dopad na egyptské hospodářství. Suezskému průplavu, který je pro státní pokladnu životně důležitým zdrojem cizích měn, tehdy způsobily ztráty přesahující deset miliard dolarů (210 miliard korun).
Když v roce 2021 uvázla v Suezském průplavu téměř na týden Ever Given, jedna z největších kontejnerových lodí na světě, stálo to Káhiru až devadesát milionů dolarů (1,89 miliardy korun) na ušlých příjmech z mýtného, připomněl list The New York Times.
Prozatímní výkonný ředitel Rady pr...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Robopes místo člověka. V Atlantě vsadili na netradiční ochranku bytového komplexu|D|10.8. 14:04|P|V americké Atlantě v některých bytových komplexech nasadili jako ostrahu robotické psy místo lidí. Podle správců nemovitostí pomáhají stroje snižovat ...|X|Článek
Zhruba 200 bytových jednotek v jihozápadní Atlantě stráží každou noc dva čtyřnozí robotičtí strážníci. Robopsi, které provozuje atlantský technologický startup Undaunted, jsou na dálku ovládáni lidskými operátory, kteří mohou díky kamerám sledovat přímý přenos z daného místa.
Prostřednictvím vestavěných reproduktorů mohou rovněž operátoři komunikovat s místními obyvateli, kdyby bylo cokoli potřeba. K lepší bezpečnosti a možnému monitoringu nebezpečných situací napomáhá i umělá inteligence.
K výměně lidských pracovníků za robotické psy došlo po několika incidentech. „Už dříve jsme měli nějaké problémy s lidským bezpečnostním týmem. Koneckonců, byli to lidé jako my. Stejně jako my se báli někdy přibližovat ke skupinkám lidí, kteří se shromažďovali na nedalekém parkovišti a ohrožovali místní obyvatele. S robotem se to změnilo – prostě je požádá, aby odešli. Když to neudělají, zavolá stejně jako člověk policii. A když mu ublíží, je to jen robot,“ uvedl pro agenturu Reuters Carlos Cabello, správce jedné z nemovitostí.
Hlídají i vítají
Robotičtí psi vítají místní obyvatele, když dorazí domů, stejně tak hlídkují ve společných prostorech i na zmíněných blízkých parkovištích. Místní si na soužití s nimi pomalu zvykají.
„Napoprvé jsem to bral jako něco zvláštního. Pak jsem si ale zvykl, je to prostě bezpečnostní prvek. Je přátelský, všechno vidí, špatné lidi od nás drží dál,“ hodnotí zavedení strážných robopsů jeden z obyvatel Morris Ellison.
Podle Bryana Dinnera, generálního ředitele startupu, který robotické psy dodal, v místě bytového komplexu po jejich nasazení výrazně klesla kriminalita.
„Dopad byl opravdu významný. Po jejich nasazení zcela přestala vloupání do bytů. Krádeže vozidel se snížily o 75 procent, vloupání do vozidel o 65 %. Kvalita života místních se naopak výrazně zlepšila, stejně jako obsazenost zdejších bytů,“ popsal.|E|
|T|FOTO: Jedinečný novocirkusový Okamžik ohlásil svou derniéru|D|10.8. 14:03|P|Soubor Cirk La Putyka na podzim v šapitó Azyl78 na pražském Výstavišti opět uvede projekt Okamžik. Nabídne show plnou energie, magie a dechberoucí akr...|X|Hlavní obsah
FOTO: Jedinečný novocirkusový Okamžik ohlásil svou derniéru
Soubor Cirk La Putyka na podzim v šapitó Azyl78 na pražském Výstavišti opět uvede projekt Okamžik. Nabídne show plnou energie, magie a dechberoucí akrobacie. V říjnu a listopadu 2026 budou mít diváci poslední šanci jej vidět naživo. Inscenace v režii finského tvůrce Maksima Komara nemá svou monumentalitou v české novocirkusové tvorbě obdoby. Show je bohatě komponovaným cirkusově-tanečním programem, v němž tradiční artistická čísla doplňují výrazné loutkové scény a svébytné herecké vstupy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ústecký zubař z fotek dětí z ordinace vyráběl porno, po rozsudku ordinuje dál|D|10.8. 14:02|P|Ústecký zubař zneužil fotky 36 pacientek, kterým ještě nebylo patnáct let. Vyfotil je sice oblečené, ze snímků však následně pomocí umělé inteligence ...|X|Článek
Na případ ústeckého zubního lékaře Petra Vinše upozornil server iRozhlas. Ten cituje výpovědi pacientek, které měl jako nezletilé fotit kvůli rovnátkům. Vedle detailů úst a obličeje však pořizoval také snímky celé postavy.
„Nevěděla jsem proč. Říkal, že si mě přiblíží, ale mně přišlo, že fotí celou postavu,“ uvedla jedna z dívek, která k zubaři začala chodit v roce 2017 ve věku devíti let.
Server cituje i z rozsudku, kde se kromě jiného uvádí: „Od přesně nezjištěné doby, nejméně však od 10. července 2023 do 25. června 2025, vyrobil z těchto fotografií za pomoci AI technologie závadové fotografie s prvky dětské pornografie, na nichž byly dívky svlečeny donaha, bylo jim změněno původní tělo za nahé, které se přizpůsobilo jejich původní postavě.“
Obrázky, kde byly dětské pacientky svlečené pomocí umělé inteligence, měl na externích discích, v mobilu i notebooku v ordinaci, bytě i autě. Na externích discích měl pak další stovky souborů s dětskou pornografií. Sám také nakupoval dětskou pornografii na takzvaném darknetu, tedy běžně nepřístupné části internetu. Podle jeho vyjádření jej lákalo něco zakázaného, ale není prý pedofil.
Policie jej obvinila z výroby a nakládání s dětskou pornografií, hrozilo mu až tříleté vězení a zákaz činnosti. Se státním zastupitelstvím nicméně uzavřel dohodu o vině a trestu a Ústecký soud mu 28. května dal osmiměsíční trest podmíněně odložený na zkušební dobu dva a půl roku a peněžitý trest sto tisíc korun, zároveň přišel o elektroniku s dětským pornem, s dětmi však může dál pracovat. Soud se k přiměřenosti trestu odmítl vyjádřit.
Jak uvádí iRozhlas, protože už není bezúhonný, kraj mu 10. června odebral oprávnění k poskytování zdravotní služby jako osoba samostatně výdělečně činná, jako zaměstnanec v jiné ordinaci však pracovat může dál, což podle zjištění serveru také činí.|E|
|T|Zuckerbergova superjachta neposkytla na Aljašce pomoc uvázlému plavidlu|D|10.8. 13:56|P|Miliardář Mark Zuckerberg se stal terčem ostré kritiky za to, že jeho téměř 118 metrů dlouhá luxusní jachta v hodnotě 300 milionů dolarů (6,3 miliardy...|X|Článek
Jachta podle webu The Guardian opakovaně neodpověděla na výzvy k pomoci plavidlu v nouzi. Člunu mezi Petersburgem a Juneau totiž došlo palivo. Nakonec připluli na pomoc provozovatelé vzdálenější výletní lodi.
Pobřežní stráž podle její zástupkyně Shannon Shepardové zachytila volání o pomoc minulý týden v pondělí krátce po 21:30 místního času (úterý v 7:30 ráno SELČ). „Přibližně v 21:56 pobřežní stráž zjistila, že nejde o nouzovou situaci, a jménem postiženého plavidla vyslala výzvu k námořní pomoci,“ doplnila.
Incident popsal také jeden z pasažérů výletní lodi Wilderness Legacy společnosti UnCruise Adventures.
„Jsem se svým synem na malé plavbě po Aljašce. Naše loď v noci zachránila uvázlé plavidlo a zdá se, že jsme to udělali poté, co pobřežní stráž kontaktovala rádiem jachtu Marka Zuckerberga, která byla poblíž, a ta opakovaně odmítala reagovat,“ uvedl Michael Love. Když to kapitán lodi oznámil, pasažéři podle něj reagovali nespokojeným bučením.
Brian Baker, mluvčí Zuckerberga a jeho manželky Priscilly Chan, tvrdí, že miliardář v době incidentu nebyl na lodi a členové posádky komunikovali na jiném rádiovém kanálu.
„V okamžiku, kdy posádka zachytila volání pobřežní stráže na jiném rádiovém kanálu, než na kterém právě vysílala, byla záchranná akce již v plném proudu,“ dodal Baker.
Zuckerberg čelí podle serveru The Guardian rostoucí kritice kvůli společenským dopadům svých sociálních sítí, sbližování se s americkým prezidentem Donaldem Trumpem či svému okázalému a uzavřenému životnímu stylu.|E|
|T|Hrozí silné bouřky, bude jich ale málo. Meteorologové vysvětlili proč|D|10.8. 13:53|P|Přes Česko přechází v pondělí studená fronta, která může lokálně přinést bouřky, ojediněle i silné a s výraznějšími nárazy větru. Nebude jich ale moc....|X|Článek
Studená fronta představuje rozhraní, na kterém chladnější vzduch vytlačuje teplejší masu. Tento proces může vytvářet podmínky pro vznik bouřek, meteorologové ale nic dramatického tentokrát nečekají. Nevydali ani výstrahu.
„Energie sice bude dostatek, ale vlhkosti, která je pro vznik bouřek také potřeba, bude docela málo. Profil atmosféry bude většinou suchý a bude chybět i tzv. spouštěč, který by konvekci nastartoval,“ vysvětluje ve svém příspěvku věnovaném bouřkám Český hydrometeorologický ústav.
Meteorologové přesto připouštějí, že zejména v odpoledních a večerních hodinách mohou ojedinělé bouřky vzniknout. Největší šance na jejich výskyt bude na Moravě a ve Slezsku, kde bude v atmosféře více energie.
„Ještě včera ve svých výpočtech model Aladin silné bouřky připouštěl a německý model ICON-D2 stále se silnými bouřkami počítá, zůstal v tom ale osamocený. Pokud by tedy vyšel jeho scénář, který se zdá jako málo pravděpodobný, mohly by se právě na Moravě a ve Slezsku vyskytnout ojediněle i silné bouřky,“ dodali meteorologové.
Kvůli suchému vzduchu by hlavním nebezpečným projevem případných bouřek měl být silný nárazovitý vítr, jehož rychlost může přesáhnout 70 km/h.|E|
|T|Kazachstán zvažuje trasy přes Gruzii a Ázerbájdžán pro vývoz ropy do Evropy|D|10.8. 13:50|P|Kazachstán zvažuje ropovody Baku–Tbilisi–Ceyhan a Baku–Supsa, stejně jako tranzit přes Ázerbájdžán přes Kaspické moře, jako alternativní trasy pro svů...|X|Kazachstán zvažuje ropovody Baku–Tbilisi–Ceyhan a Baku–Supsa, stejně jako tranzit přes Ázerbájdžán přes Kaspické moře, jako alternativní trasy pro svůj vývoz ropy. Kazachstánské ministerstvo energetiky tyto plány potvrdilo v prohlášení pro zpravodajskou agenturu Interfax-Kazachstán.
Ministerstvo uvedlo, že vzhledem k nestabilnímu provozu Kaspického ropovodního konsorcia (CPC) Kazachstán zvažuje alternativní exportní trasy, konkrétně trasy Baku–Tbilisi–Ceyhan a Baku–Supsa, jakož i tranzit přes území Ázerbájdžánu přes Kaspické moře.
Je třeba poznamenat, že KazMunayGas, kazachstánská státní ropná a plynárenská společnost, plánovala v roce 2026 zvýšit vývoz ropy ropovodem Baku–Tbilisi–Ceyhan o 31 procent ve srovnání s rokem 2025, a to na 1,7 milionu tun. V období od ledna do června 2026 dosáhl objem kazachstánské ropy přepravené přes přístav Aktau do ropovodu Baku–Tbilisi–Ceyhan 704 tisíc tun. Ropovod měří 1768 kilometrů a jeho propustnost přesahuje padesát milionů tun ropy ročně.
Mezi akcionáře projektu patří společnost SOCAR (32,97 procenta), britská společnost BP (30,1 procenta), maďarská společnost MOL (8,9 procenta), turecká společnost TPAO (6,53 procenta), italská společnost Eni a francouzská společnost TotalEnergies (po pěti procentech), japonská společnost Itochu (3,4 procenta), indická společnost ONGC Videsh (3,1 procenta) a americká společnost ExxonMobil spolu s japonskou společností INPEX (po 2,5 procenta).
Článek napsala Svetlana Alimovová (GPB_EN), poprvé byl publikován 10. srpna 2026 09:25 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Do Británie připlulo rekordních 230 migrantů na jediném člunu|D|10.8. 13:42|P|Velká Británie zaznamenala v pondělí rekord. Do ostrovního království se přes Lamanšský průliv dostal rekordní počet 230 migrantů na jednom velkém člu...|X|Článek
Malé lodě používané k přeplutí průlivu se zvětšují, protože pašeráci lidí využívají méně přejezdů, aby se vyhnuli francouzským úřadům, a na plavidlo se dostane více lidí. Při sledování statistiky je vidět, že letos počet malých loděk mířících do Británie proti minulým letům klesá.
Letos jich bylo nejméně od roku 2020, píše web Independent
Ze statistiky britského ministerstva vnitra vyplývá, že za letošní půlrok se na nich do Británie dostalo 12 439 migrantů, což představuje meziroční pokles o 41 procent.
Počet migrantů nacpaných na jednom velkém člunu ovšem v posledních měsících roste. Jeden člun se 173 lidmi se v Lamanšském průlivu převrátil poté, co mu začátkem srpna vzplál motor. Běžence zachránily francouzské lodě a také plavidlo britské humanitární společnosti RNLI.
Migranti vyplouvají z oblasti Pas-de-Calais, kteří se snaží z Francie dostat na britské ostrovy.
🇫🇷🇬🇧Footage shows a baby being thrust onto an already overcrowded migrant boat in the Channel.
Parents risked the infant’s life in the scramble as French rescuers looked on—one of the most extreme scenes yet from the ongoing crossings.pic.twitter.com/o4BliMMdnp
Velká Británie s Francií letos v dubnu podepsaly tříletou smlouvu, na jejímž základě by se na Britské ostrovy mělo z Francie dostávat na malých lodích bez dokladů méně migrantů.
Francie zvýší počet členů bezpečnostních složek na pobřeží o více než polovinu a Británie přidá peníze. „Počet agentů plně vyčleněných na tyto úkoly se zvyšuje z 900 na 1400. Je to mimořádný nárůst,“ uvedl tehdy francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez.
Kontrola pobřeží i za pomoci dronů není jednoduchá. Pašeráci využívají rozsáhlé sítě prostředníků a organizují plavby velmi operativně. Jen za uplynulý rok se do Velké Británie dostalo na malých člunech 41 500 migrantů.|E|
|T|Karlovarský kraj propadá v prevenci rakoviny prsu. Na Chebsku chodí na prohlídky nejméně žen v Česku|D|10.8. 13:42|P|Rakovina prsu patří k nejčastějším onkologickým onemocněním u žen v Česku, přesto tisíce obyvatelek Karlovarského kraje preventivní vyšetření odkládaj...|X|Článek
V Karlovarském kraji si diagnózu rakoviny prsu každoročně vyslechne zhruba dvě stě žen a toto číslo se rok od roku zvyšuje. Nemoci v regionu každý rok podlehne 40 až 50 pacientek. Zatímco v celém Česku se mamografického screeningu účastní průměrně 59,9 % žen ve věku 45 až 69 let, v Karlovarském kraji je to jen 52,9 %. Nejkritičtější je situace na Chebsku, kde na vyšetření dorazí pouze 45,8 % žen, což je nejnižší míra pokrytí mezi všemi okresy v zemi.
„Zdravé ženy bez obtíží mají po 45. roce zvýšené riziko vzniku nádoru, takže je rozumné odhalit onemocnění včas, v době, kdy je dobře léčitelné, s vyšší nadějí na uzdravení, než kdyby se začalo s terapií až v době hmatného ložiska nebo dalších příznaků nemoci,“ vysvětluje profesorka Petra Tesařová z Onkologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice a Ústavu radiační onkologie Fakultní nemocnice Bulovka.
Strach nesmí být překážkou
Důvodů, proč ženy vyšetření odkládají, je celá řada. Podle odborníků za tím často nestojí nezájem o vlastní zdraví, ale spíše psychologické a praktické bariéry, jako je strach z výsledku, únava, pracovní vytížení nebo péče o rodinu. Mnohé ženy také podléhají klamnému dojmu, že pokud nepociťují žádné příznaky, není návštěva lékaře nutná.
Lékaři se přitom snaží rozptýlit obavy i ze samotného zákroku. „Mamograf je obyčejný jednoduchý rentgen s minimální radiační zátěží a s jen nepatrným diskomfortem při stlačení prsu. Přitom vám může zachránit život,“ připomíná onkoložka Tesařová.
Samotné vyšetření v akreditovaném centru trvá zhruba deset minut a pro ženy nad 45 let je jednou za dva roky plně hrazeno z veřejného zdravotního pojištění.
Klíčem je rychlý start léčby
Pokud se na rentgenovém snímku objeví jakákoli nejasnost, následuje obvykle doplňující ultrazvukové vyšetření. V případě, že je nález podezřelý i na ultrazvuku, přistoupí lékaři k biopsii, tedy odběru vzorku tkáně. Ten následně vyšetří patologická laboratoř.
Pokud se potvrdí zhoubný nádor, případ okamžitě přebírá multidisciplinární tým složený z onkologa, radioterapeuta, rentgenologa, chirurga a patologa. Tento tým navrhne optimální léčebný postup tak, aby terapie mohla být zahájena bez zbytečných odkladů. Včasný záchyt totiž zásadně ovlivňuje náročnost léčby a dává vysokou naději na úplné uzdravení.
Kampaň pomáhá udělat první krok
Změnit přístup žen v regionu má za cíl projekt Bylo to o prsa. Na stejnojmenném webu kampaně najdou zájemkyně nejen důležité informace o nemoci a prevenci, ale také praktický přehled mamografických a onkologických center či příběhy pacientek.
Kromě pravidelných lékařských prohlídek kampaň zdůrazňuje i nezbytnost pravidelného samovyšetření prsu, které by měla každá žena provádět jednou měsíčně. „Většina z nás neustále řeší problémy celé rodiny a na sebe často zapomíná. Objednání představuje jen chvilku času. Jistota, že jste v pořádku, za to stojí,“ vzkazuje ženám profesorka Tesařová.
Prevence má smysl vždy
Kampaň Bylo to o prsa doporučuje ženám tyto kroky pro ochranu zdraví:
- Ověřte si termín: Pokud je vám 45 let a více, zjistěte si, kdy jste byla naposledy na mamografu.
- Objednejte se včas: Pokud od posledního vyšetření uplynuly více než dva roky, neváhejte a objednejte se.
- Využijte web: Informace o tom, kam se objednat, i přehled odborných center najdete na www.bylotooprsa.cz.
- Samovyšetření: Provádějte pravidelné samovyšetření prsu každý měsíc. Pomůže vám zachytit změny dříve, než byste si jich běžně všimla.
- Nečekejte: Pokud nahmatáte jakoukoli změnu, uzel nebo zaznamenáte změnu tvaru kůže či bradavky, navštivte gynekologa nebo praktického lékaře ihned, bez ohledu na věk.|E|
|T|V okolí bývalé železniční vlečky u Kyselky se daří kriticky ohrožené užovce stromové|D|10.8. 13:40|P|Ochránci přírody při pravidelném monitoringu přírodních stanovišť v okolí bývalé železniční vlečky u Kyselky na Karlovarsku objevili tři jedince kriti...|X|Článek
Osm kilometrů dlouhá železniční vlečka spojující Kyselku s Vojkovicemi nad Ohří vznikla v roce 1895, kdy ji pro přepravu minerální vody nechal vybudovat Heinrich Mattoni. Během více než sta let se její okolí proměnilo v cenné přírodní území. Zdejší prosluněné svahy, lesní okraje, křoviny i otevřené louky vyhovují řadě vzácných rostlin a živočichů.
Jedním z nich je také kriticky ohrožená užovka stromová. „Je největším hadem v Česku, ale bohužel také tím vůbec nejvzácnějším,“ upozornila minulý týden Radka Musilová ze Spolku Zamenis, který se podílí na péči o zdejší lokalitu.
Mezi hlavní aktivity spolku patří budování líhnišť, péče o kamenné zídky, osvěta, další výzkum a systematické sledování zdejší populace vybraných živočichů.
Na původně neobhospodařovaných loukách ochránci pravidelně provádějí mozaikovou seč, odstraňují invazní rostliny, vysévají původní druhy kvetoucích bylin a vytvářejí útočiště pro hmyz, ptáky, plazy i obojživelníky.
Jednu z nejvýznamnějších populací užovky stromové v Česku ostatně má i nedaleká Stráž nad Ohří. „Jde zhruba o 600 jedinců,“ doplnila Musilová.
Důležitou roli proto hraje i propojení dnes izolovaných lokalit – a právě pás podél bývalé železniční vlečky má vytvořit přírodní biokoridor, který umožní hadům bezpečně se pohybovat mezi jednotlivými stanovišti a postupně osidlovat další vhodná místa v údolí Ohře. „Skýtá se nám skvělá příležitost, jak rozšíření populace podpořit,“ poznamenala Musilová.
První výsledky monitoringu naznačují, že se zvolená opatření ubírají správným směrem. „Uvědomujeme si ale, že se jedná pouze o první náznaky úspěchu a že teprve dlouhodobé pozorování ukáže, zda místo nabídne užovkám vhodné podmínky pro trvalý život a rozmnožování,“ dodala Musilová.
Užovka stromová v 7 bodech
- Je největším hadem žijícím v Česku, dorůstá délky až dvou metrů.
- Přestože svým vzhledem budí respekt, není jedovatá a pro člověka nepředstavuje žádné nebezpečí.
- Výborně šplhá po stromech a keřích, většinu života ale tráví na zemi.
- Živí se především drobnými hlodavci, ještěrkami, ptáky a jejich vejci.
- V Česku se přirozeně vyskytuje pouze v údolí Ohře na Karlovarsku a na několika lokalitách jižní Moravy.
- Patří mezi kriticky ohrožené druhy. Největší hrozbou pro tohoto hada představuje úbytek vhodných stanovišť a jejich vzájemná izolovanost.
- Nejvýznamnější česká populace žije kolem obce Stráž nad Ohří na Karlovarsku. Odborníci odhadují, že je zde asi 600 užovek stromových.|E|
|T|Továrna BMW v Mnichově už chrlí sedany i3. Se spalovacími motory končí|D|10.8. 13:40|P|Nové BMW i3 se už vyrábí a zákazníci o něj mají zájem ještě větší než o v Maďarsku vyráběné SUV iX3. V Mnichově se navíc od příštího roku budou vyrábě...|X|Článek
Bavorská automobilka BMW zahájila v mateřském závodě v Mnichově sériovou výrobu elektrického sedanu i3. Ten představuje klíčového konkurenta nejen pro americkou Teslu Model 3, ale také pro sedany a liftbacky ostatních dvou značek německé „velké trojky“.
Start výroby nové i3 však má zásadní význam nejen pro nabídku značky BMW, ale především pro budoucnost výrobního závodu v Mnichově. Tam automobilka staví svá vozidla již od 50. let minulého století, ovšem od příštího roku se tento závod stane fabrikou pouze bateriových elektromobilů.
Příprava mnichovského závodu na novou éru vyžadovala rozsáhlou rekonstrukci. Automobilka v areálu postavila novou karosárnu určenou pro model i3 a další chystané vozy z rodiny Neue Klasse, vytvořila moderní montážní i logistické prostory a dokončila novou předávací halu. Zároveň se jí podařilo o 10 % snížit výrobní náklady na jedno vozidlo.
Vysoký zájem zákazníků po červnovém spuštění předobjednávek modelu i3 navíc přiměl vedení k rychlému navýšení denní produkční kapacity. Poptávka po novém sedanu i3 dokonce překonala prvotní zájem o elektrické SUV iX3, které během prvních měsíců zaznamenalo přes 50 tisíc objednávek.
První dostupnou variantou nového sedanu je provedení i3 50 xDrive, které využívá pohon všech kol zajištěný dvojicí elektromotorů o souhrnném výkonu 341 kW a točivém momentu 645 Nm. Tato konfigurace umožňuje vozu zrychlit z nuly na 100 km/h za 4,7 sekundy. Akumulátor má kapacitu 108,7 kWh a podle metodiky WLTP zajišťuje normovaný dojezd až 906 km na jedno nabití. To probíhá výkonem až 400 kW.
Mnichov je s modelovou řadou BMW řady 3 úzce spjat již od roku 1975. Od té doby sjelo z výrobní linky hlavního závodu více než devět milionů vozů BMW řady 3.|E|
|T|Západ Kolumbie zasáhlo zemětřesení, úřady hlásí nejméně dvacet obětí|D|10.8. 13:30|P|Nejméně dvacet lidí zahynulo při zemětřesení na západě Kolumbie, osmnáct obětí hlásí město Pereira a dva mrtvé Manizales, uvedly podle agentury Reuter...|X|Nejméně dvacet lidí zahynulo při zemětřesení na západě Kolumbie, osmnáct obětí hlásí město Pereira a dva mrtvé Manizales, uvedly podle agentury Reuters úřady. Zemětřesení o síle 7,4 stupně bylo cítit i v Ekvádoru a v Panamě, informuje agentura AFP s odvoláním na kolumbijskou geologickou službu. Epicentrum mělo v departementu Chocó, jehož guvernérka dříve informovala o zraněných i škodách. Podle Reuters nebylo vydáno varování před tsunami.
Zemětřesení postihlo Kolumbii v pondělí ráno v 7:34 místního času (14:34 SELČ), epicentrum mělo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou. Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně.
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. (...) V hlavním městě (departementu Chocó, pozn. red.) Quibdó došlo ke zraněním a byly značně poškozeny budovy. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla dříve guvernérka Nubia Carolina Córdoba-Curi na síti X. Quibdó má asi 150 tisíc obyvatel.
Hodně zasaženo bylo téměř půlmilionové město Manizales (departement Caldas), kde byla otřesy poškozena mimo jiné katedrála, napsal portál tamního rozhlasu Caracol. Ten informoval také o zřícení části budovy kliniky ve městě Pereira, které má na půl milionu obyvatel.|E|
|T|Západ Kolumbie zasáhlo zemětřesení, úřady hlásí téměř padesát obětí|D|10.8. 13:30|P|Počet obětí pondělního zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na 47, departement Valle del Cauca, kde leží město Cali, nově hlásí 27 mrtvých, píše v p...|X|Počet obětí pondělního zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na 47, departement Valle del Cauca, kde leží město Cali, nově hlásí 27 mrtvých, píše v podvečer SELČ agentura AP s odvoláním na úřady. Ty dříve hovořily o dvaceti úmrtích. Zemětřesení o síle 7,4 stupně bylo cítit i v Ekvádoru a v Panamě, uvedla agentura AFP s odvoláním na kolumbijskou geologickou službu. Epicentrum mělo v departementu Chocó, jehož guvernérka dříve informovala o zraněných i škodách.
Dřívější bilance uváděla dvě desítky mrtvých – konkrétně z města Pereira v departementu Risaralda bylo již dříve hlášeno osmnáct obětí. Město Manizales v departementu Caldas dříve registrovalo dvě oběti.
Ve městě Cali se zřítilo nejméně dvacet budov, úřady dříve informovaly, že jsou pod nimi uvěznění lidé. V řadě dalších měst včetně metropole Bogoty či Medellínu probíhají evakuace.
Zemětřesení postihlo Kolumbii v pondělí ráno v 7:34 místního času (14:34 SELČ), epicentrum mělo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou. Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně.
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. (...) V hlavním městě (departementu Chocó, pozn. red.) Quibdó došlo ke zraněním a byly značně poškozeny budovy. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla dříve guvernérka Nubia Carolina Córdoba-Curi na síti X. Quibdó má asi 150 tisíc obyvatel.
Hodně zasaženo bylo téměř půlmilionové město Manizales (departement Caldas), kde byla otřesy poškozena mimo jiné katedrála, napsal portál tamního rozhlasu Caracol. Ten informoval také o zřícení části budovy kliniky ve městě Pereira, které má na půl milionu obyvatel.
Nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který se ujal úřadu v pátek, na síti X napsal, že je na cestě do Bogoty, odkud bude osobně řídit opatření na pomoc zasaženým oblastem. „Nejste sami. Máte prezidenta, kterému na jeho lidu velice záleží,“ vzkázal občanům.|E|
|T|Západ Kolumbie zasáhlo zemětřesení, úřady hlásí přes sto obětí|D|10.8. 13:30|P|Počet obětí zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na nejméně 111, zraněných je 87 a zřítilo se 61 budov, uvedl večer SELČ prezident Abelardo de la Es...|X|Počet obětí zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na nejméně 111, zraněných je 87 a zřítilo se 61 budov, uvedl večer SELČ prezident Abelardo de la Espriella. Oznámil, že navštíví postiženou oblast a že vyhlášený nouzový stav umožní urychlit uvolňování potřebných finančních prostředků. Zemětřesení o síle 7,4 stupně bylo cítit i v Ekvádoru a v Panamě, uvedla agentura AFP s odvoláním na kolumbijskou geologickou službu. Epicentrum mělo v departementu Chocó, jehož guvernérka krátce po otřesech informovala o zraněných i škodách.
V departementu Valle del Cauca zahynulo nejméně 27 lidí a v departementu Risaralda, kde leží silně zasažené město Manizales, přinejmenším čtyřicet. Dřívější bilance z odpoledne SELČ uváděla celkově dvě desítky mrtvých, následně počet obětí úřady zvýšily na necelou padesátku.
Ve dvoumilionovém městě Cali v departementu Valle del Cauca se podle starosty zřítilo nejméně 25 budov, přičemž v sutinách je uvězněn neznámý počet lidí. Dosud se z trosek podařilo vyprostit jednu starší ženu a mladou dívku.
Zemětřesení postihlo Kolumbii v pondělí ráno v 7:34 místního času (14:34 SELČ), epicentrum mělo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou. Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně.
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. (...) V hlavním městě (departementu Chocó, pozn. red.) Quibdó došlo ke zraněním a byly značně poškozeny budovy. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla dříve guvernérka Nubia Carolina Córdoba-Curi na síti X. Quibdó má asi 150 tisíc obyvatel.
V téměř půlmilionovém Manizalesu se podle Reuters zřítila jedna z věží novogotické katedrály. Server tamního rozhlasu Caracol také informoval o zřícení části budovy kliniky ve městě Pereira, které má na půl milionu obyvatel a leží v departementu Risaralda.
Nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který se ujal úřadu v pátek, na síti X napsal, že je na cestě do Bogoty, odkud bude osobně řídit opatření na pomoc zasaženým oblastem. „Nejste sami. Máte prezidenta, kterému na jeho lidu velice záleží,“ vzkázal občanům.|E|
|T|Cyklisté se na Šumavě poprali se sběrači borůvek|D|10.8. 13:20|P|Na Šumavě se o víkendu strhla neobvyklá bitka. Dva cyklisté upozorňovali několik sběračů borůvek, že jsou v klidovém území a že tam nemají co dělat. D...|X|Článek
„Na oznámení o nebezpečném kouření a nelegálním sběru borůvek vyjížděli v sobotu policisté z Horní Vltavice do lesů pod Churáňovským vrchem,“ popisoval případ mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Podle prvních informací si tam dvojice cyklistů všimla na trase pod Churáňovským vrchem směrem na Zlatou Studnu několika sběračů, kteří podle nich vyrazili na borůvky do zakázaných míst, kde už je klidová zóna.
„Turisté skupině sběračů řekli, že je to zde zakázané. Pak následoval slovní a pravděpodobně i fyzický konflikt. Měla padnout nějaká ta facka, snad také kýbl na borůvky se stal útočnou zbraní,“ konstatoval Matzner.
Když na místo dorazili policisté, už byl relativně klid. Zakázaný sběr však nikdo řešit nebude, jen pravděpodobně vzájemné napadení. „Přivolaný strážce parku totiž potvrdil, že sběr probíhal mimo I. pásmo a je tak vše, tedy co se týče sběru, v pořádku. Případ tak pravděpodobně doputuje jako přestupek na úseku občanského soužití na příslušný městský úřad,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Pro suvenýry kdykoliv. Nepomuk na Plzeňsku spustil originální automat|D|10.8. 13:19|P|Nepomuk na jižním Plzeňsku přišel s originální novinkou. Spustil automat na suvenýry. Zájemci si tak mohou kdykoliv pořídit upomínkový předmět či dalš...|X|Článek
Za nápadem stojí předseda mikroregionu Nepomucko Pavel Motejzík. „Někteří lidé k nám přijížděli později večer nebo o víkendech mimo otevírací dobu infocentra. Přesto si chtěli nějaký suvenýr koupit. Říkal jsem si, že by to mohl vyřešit prodejní automat,“ nastínil.
Kromě klasických návštěvníků sem míří také poutníci, kteří městem procházejí po Svatojakubské cestě. „Ti většinou od nás vycházejí brzy ráno, takže také neměli možnost si pořídit třeba turistické známky,“ pokračoval Motejzík, který je zároveň místostarostou (SN pro Nepomuk).
Takzvaný suvenýromat, jak zařízení pojmenoval, je podle něj v republice zatím zřejmě jediný. „Nebo alespoň nevíme o žádném místě, kde by něco podobného měli,“ doplnil. Pro zájemce jsou k dispozici regionální výrobky i produkty s motivy Nepomuku a jeho okolí.
V nabídce jsou kromě turistických známek i vizitky, magnetky, publikace, gravírované skleničky, oplatky, čokolády, dřevěné hračky z nedalekého Skašova nebo zvonečky. Zajímavostí jsou například slaměné klobouky. „Když máme v létě pivní slavnosti, většinou je lidem horko a chybí jim pokrývka hlavy. Tohle mi přišlo jako dobré řešení,“ zmínil.
Testovací provoz spustilo město teprve před týdnem, ale zájem je poměrně velký. „Prodali jsme už padesát suvenýrů za zhruba tři tisíce korun,“ vypočítal Motejzík s tím, že platba je bezkontaktní.
Nejvíce si lidé pořizují turistické vizitky, známky, skleničky a také něco sladkého. Suvenýromat je umístěný u vlakového nádraží ve Dvorci nedaleko Nepomuku. Další se co nevidět objeví ve Spáleném Poříčí.
Mluvčí Plzeňského kraje Eva Mertlová dodala, že oba automaty vyšly na přibližně 685 tisíc korun, přičemž právě hejtmanství zaplatilo většinu částky.|E|
|T|Mladíka na Olomoucku vyhodili z hřiště, vrátil se vybaven nožem a tyčí. Zranil dva lidi|D|10.8. 13:16|P|Mladého opilého muže vykázali v sobotu návštěvníci z hřiště v Huzové na Olomoucku. Později se vrátil vybaven nožem a tyčí. Po jeho odchodu zůstali dva...|X|Článek
„V sobotu před třiadvacátou hodinou jsme na lince 158 přijali oznámení o fyzickém napadení dvou mužů v areálu fotbalového hřiště v obci Huzová na Olomoucku ze strany mladíka,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Libor Hejtman.
Jednadvacetiletý muž posilněn alkoholem nejprve slovně pokřikoval po lidech kolem sebe, na což mu jeden z nich řekl, aby odešel domů se vyspat. Mladík s vulgární poznámkou odešel, ale zhruba za dvě hodiny se vrátil i s bojovnou náladou.
„Sedmadvacetiletý muž, který jej předtím vykázal, se opět vydal mladíka vypovědět. Mladší muž jej však nečekaně napadl kuchyňským nožem a způsobil mu hluboké řezné rány v obličeji. Zraněnému muži přispěchal na pomoc druhý z hostů, který od útočníka schytal ránu tyčí do hlavy, po níž upadl na zem,“ konstatoval Hejtman.
Útočníka ještě chvíli pronásledoval zraněný pořezaný muž, ale agresor se po něm ještě ohnal nožem a pak utekl. Ne nadlouho. Policisté jej ještě před půlnocí vypátrali a zadrželi.
Útočník byl obviněn z těžkého ublížení na zdraví ve stádiu pokusu a výtržnictví. Hrozí mu pět až dvanáct let vězení. „Kriminalisté podali krajskému státnímu zástupci podnět k vydání návrhu na vzetí muže do vazby,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Nový formát obrazovky zaujal, zájem o nové skládačky od Samsungu je enormní|D|10.8. 13:13|P|Na konci uplynulého týdne se začaly oficiálně prodávat tři mobilní skládačky s ohebným displejem od společnosti Samsung. Jihokorejský elektronický gig...|X|Článek
„Samotnému zahájení prodeje předcházela rekordní předobjednávková kampaň, která potvrdila obrovský zájem zákazníků o inovativní technologie. Zcela výjimečný ohlas vzbudilo představení nového formátu modelu Galaxy Z Fold8,“ pochlubili se zástupci jihokorejského elektronického gigantu krátce po prodejní premiéře.
Podle nich byl nový formát obrazovky přijat velmi kladně. Dopomohla k tomu jistě i atraktivnější cenovka ve srovnání s vrcholným provedením Galaxy Z Fold8 Ultra. V Česku a na Slovensku tvořil podíl Galaxy Z Fold8 na předobjednávkách 41 %.
Podobná byla situace i v dalších zemích našeho kontinentu. „Představení nového formátu u modelu Galaxy Z Fold8 vzbudilo nadšení u spotřebitelů po celé Evropě, nastavilo nový standard v inovacích skládacích telefonů a tvořilo 40 % celkových evropských předobjednávek,“ konstatovali zástupci firmy.
Zdůraznili přitom, že kombinované předobjednávky modelů Galaxy Z Fold8 a Z Fold8 Ultra meziročně vzrostly o 70 % v porovnání s modelem Galaxy Z Fold7. Jak velký byl zájem o třetí novinku Galaxy Z Flip8, nejmenší model z celého trojlístku, neupřesnili.
Otazník visí také nad tím, kolik nových skládaček doposud společnost Samsung prodala. Podobně jako konkurenční výrobci totiž přesná čísla prodejů dlouhodobě nezveřejňuje. Stejnou taktiku volí již několik let například i společnost Apple.
Tři různé velikosti
Jak je z řádků výše patrné, všechny tři novinky se od sebe liší především svou velikostí. Základem letošní řady zůstává dvojice Galaxy Z Fold8 a Galaxy Z Flip8. Největší pozornost ale poutá třetí přírůstek – Galaxy Z Fold8 Ultra. Označení Ultra se mezi skládacími telefony Samsungu objevuje vůbec poprvé a výrobce jím míří na uživatele, kteří chtějí co největší displej, maximální výkon i špičkovou fotografickou výbavu.
Telefon dostal osmipalcový hlavní displej, přesto si zachovává tenkou konstrukci. Po otevření měří jen 4,1 milimetru a váží 215 gramů.
Přestože nejvíce pozornosti přitahuje model Ultra, největší konstrukční proměnou prošel základní Galaxy Z Fold8. Samsung u něj změnil poměr stran obou displejů. Ve složeném stavu telefon připomíná klasický smartphone, po otevření nabídne větší pracovní plochu s poměrem stran 4:3 a úhlopříčkou 7,6 palce. Ta má lépe vyhovovat sledování videa, čtení nebo práci s více aplikacemi najednou.
Základ nabídky tvoří Galaxy Z Flip8 s 6,9palcovým displejem. Samsung u něj pokračuje v konceptu kompaktního telefonu, který lze složit do podoby malé čtvercové krabičky.
Nový model váží 180 gramů a podle výrobce jde o dosud nejtenčí Flip. Změn se dočkal také vnější displej FlexWindow. Na něm lze nově zobrazit více informací nebo používat některé funkce telefonu, včetně asistenta Gemini, aniž by bylo potřeba zařízení otevřít.
Jaké jsou ceny v Česku?
Nejvýše v nabídce stojí Galaxy Z Fold8 Ultra. Za základní variantu s úložištěm 256 GB zaplatí zájemci 53 999 korun, verze s 512 GB stojí 58 999 korun a nejvyšší model s 1TB úložištěm vyjde na 68 999 korun.
Pod ním se nově zařadil Galaxy Z Fold8. Ten začíná na 48 999 korunách za variantu s 256GB úložištěm, prostřední konfigurace s 512 GB stojí 53 999 korun a vrcholná verze s 1 TB vyjde na 63 999 korun.
Nejdostupnější novinkou zůstává Galaxy Z Flip8. Varianta s 256GB úložištěm stojí 31 999 korun, model s 512 GB pak 36 899 korun.|E|
|T|V minulosti shodil osobu do kolejiště. Kriminalisté v Praze hledají nebezpečného muže|D|10.8. 12:58|P|Pražští kriminalisté prosí veřejnost o pomoc s pátráním po osmačtyřicetiletém Janu Součkovi, který při pravidelném psychiatrickém vyšetření uprchl z o...|X|Článek
Jan Souček uprchl poté, co ošetřující lékař zjistil, že se jeho stav zásadně změnil k horšímu a je potřeba ho neprodleně hospitalizovat.
„Dle ošetřujícího lékaře je nebezpečný sám sobě a okolí, může mít násilné sklony. V minulosti bez jakéhokoli varování shodil osobu do kolejiště metra,“ uvedla mluvčí pražské policie Eva Kropáčková.
Hledaný je hubené postavy, s dlouhými tmavými vlasy, nosí bradku a brýle. Naposledy měl na sobě světle modré triko s krátkým rukávem, tmavé kraťasy a páskové sandály.
„Jakékoli informace o jeho pohybu volejte na 158. V žádném případě se nesnažte muže zadržet, může být nebezpečný,“ uvedla policie na síti X.|E|
|T|V minulosti shodil osobu do kolejiště, kriminalisté v Praze vypátrali nebezpečného muže|D|10.8. 12:58|P|Pražští kriminalisté vypátrali nebezpečného muže, nyní je v péči lékařů. Policie po něm vyhlásila pátrání v pondělí po poledni, kdy požádala veřejnost...|X|Článek
Muž uprchl poté, co ošetřující lékař zjistil, že se jeho stav zásadně změnil k horšímu a je potřeba ho neprodleně hospitalizovat.
„Dle ošetřujícího lékaře je nebezpečný sám sobě a okolí, může mít násilné sklony. V minulosti bez jakéhokoli varování shodil osobu do kolejiště metra,“ uvedla mluvčí pražské policie Eva Kropáčková.
Policie muže dopadla po dvou hodinách pátrání.
„Muž byl před krátkou chvílí vypátrán policisty v Praze, předán do rukou záchranářů a převezen do psychiatrické nemocnice,“ doplnila ve 14:20 Kropáčková.|E|
|T|Řeka Visla je ve Varšavě na historickém minimu|D|10.8. 12:49|P|Hladina polské řeky Visly dosáhla ve Varšavě historického minima. Dlouhotrvající sucho se odráží i na dalších řekách nejen v Polsku, ale ve většině Ev...|X|Článek
Podle stránek polského hydrometeorologického ústavu (IMGW-PIB) hladina vody na řece Visla na stanici Varšava-Nadwilanówka klesla na 26 cm, což je nejméně v historii měření (od roku 1967). Původní rekord byl z loňského září, kdy hladina klesla na 32 cm.
Na stanici Varšava-Bulwary, která je blíže centru města, byl stav vody v pondělí 10. srpna 102 cm. Absolutní minimum zde přitom bylo také z loňska, a to 104 cm. Tato stanice však měří teprve od roku 2017.
Polsko se stejně jako velká část Evropy letos potýká s velkým suchem, za které mohou jednak podprůměrné srážky, ale také extrémně vysoké teploty, které zvyšují výpar vody.
Historicky nízké hladiny mají i další řeky v Polsku, což má dopad na říční dopravu, ale také na energetiku.
Podobná situace je ve velké části Evropy. Na historických minimech jsou na některých místech i Dunaj nebo Rýn. Velké sucho trápí také Česko, kde už vysychají některé menší toky a i velké řeky mají historicky nízké hladiny vody.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Češi odpovídali, kdo jsou předsedové opozičních stran. Výsledek politiky nepotěší|D|10.8. 12:38|P|Méně než polovina lidí ví, kdo je v současnosti předsedou ODS, STAN a Pirátů, jen necelá čtvrtina pak zná lídry lidovců a TOP 09. Ukázal to exkluzivní...|X|Článek
Podle Michala Malého, politologa z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy, je hlavním důvodem rozdrobenost opozice. „V opozici je pět stran a každý se snaží pasovat do role lídra, což je pro voliče nepřehledné,“ uvedl Michal Malý.
Jméno aktuálního předsedy správně uvedlo 44,8 procenta Čechů u Víta Rakušana ze STAN, 42,9 procenta u Zdeňka Hřiba z Pirátů a 42,6 procenta u Martina Kupky z ODS, šlo tedy zhruba o dva z pěti dotázaných.
Ještě nižší je známost šéfů zbylých dvou opozičních stran. Předsedu TOP 09 Matěje Ondřeje Havla zná necelá čtvrtina dotázaných a předsedu KDU-ČSL Jana Grolicha pouze pětina.
„Část veřejnosti navíc ještě jmenuje jejich předchůdce. Podle téměř pěti procent dotázaných je šéfem občanských demokratů Petr Fiala a více než osm procent je přesvědčeno, že v čele Pirátů je Ivan Bartoš. Přechod k novému vedení se tak do povědomí veřejnosti úplně nepropsal,“ uvedla Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Petr Fiala předsednický post opustil letos v lednu, ale Ivan Bartoš už Pirátům nešéfuje téměř dva roky, od listopadu 2024.
Mezi vlastními potenciálními voliči je znalost lídrů vyšší. Martina Kupku umí jmenovat 73,7 procenta voličů ODS a Víta Rakušana 75,7 procenta voličů STAN. Například pirátského lídra Zdeňka Hřiba však zná jen mírně přes polovinu pirátských voličů, konkrétně 52,8 procenta. V případě TOP 09 a lidovců je vzorek vlastních voličů podle autorů průzkumu příliš malý na to, aby šlo srovnání spolehlivě uvést.|E|
|T|Mezi Finskem a Švédskem jezdí po 38 letech vlak|D|10.8. 12:27|P|Po skoro čtyřech dekádách se mezi Finskem a Švédskem opět rozjela pravidelná osobní železniční doprava. Od pondělí mohou cestující využívat nové spoje...|X|Článek
Přeshraniční osobní železniční doprava byla zrušena v roce 1988 kvůli nízké ekonomické návratnosti, a pohraniční region tak zůstal bez přímého vlakového spojení.
„Lidé od té doby čekají na železniční spojení,“ uvedl pro finskou veřejnoprávní mediální společnost Yle Jukka Kujala, starosta finského města Tornio, které leží v těsné blízkosti švédského města Haparanda.
Vlaky finského státního železničního dopravce VR budou na trase jezdit dvakrát denně v každém směru. Buďto začínají v Haparandě, nebo v Oulu, pátém největším městě Finska s více než 200 tisíci obyvateli, které se tak stalo snadněji dostupné pro cestující ze severního Švédska.
Cesta trvá přibližně hodinu a 40 minut a zahrnuje zastávky ve finské obci Kemi a v Torniu.
„Propojením švédských a finských železničních služeb vytváříme nové příležitosti pro cestování, práci, studium a navštěvování se za hranicemi. Současně posilujeme podmínky pro podnikání a cestovní ruch v celém regionu,“ řekl pro oborový zpravodajský web Travel News Nordic Joakim Berg, generální ředitel Norrtågu - regionální železniční společnosti zajišťující osobní dopravu na severu Švédska.
Naopak Finové získávají pohodlnější spojení do švédských měst Luleå a Boden a prostřednictvím železniční sítě také do Stockholmu.
Přestože se vlaky vracejí na trasu po dlouhých letech, cestující musí na hranici nadále přestupovat. Finsko totiž používá širší rozchod kolejí 1524 milimetrů, zatímco ve Švédsku platí evropský standard 1435 milimetrů. Přímý průjezd vlaků přes hranici proto není možný.
Obnovené spojení má také historický rozměr. Přes hranici mezi Haparandou a Torniem cestoval v roce 1917 z exilu do Ruska Vladimir Iljič Lenin. V současnosti má však trať především posílit mobilitu, cestovní ruch a přeshraniční spolupráci v severní části Skandinávie. V budoucnu se navíc počítá s lepší koordinací jízdních řádů a jednodušším prodejem jízdenek na obou stranách hranice.|E|
|T|Výrobci raket Patriot se obávají, že by je Ukrajina mohla vyrábět levněji|D|10.8. 12:17|P|Americké zbrojní společnosti Raytheon a Lockheed Martin se obávají, že pokud by Ukrajině byla udělena licence, mohla by vylepšit protiletadlové rakety...|X|Americké zbrojní společnosti Raytheon a Lockheed Martin se obávají, že pokud by Ukrajině byla udělena licence, mohla by vylepšit protiletadlové rakety Patriot a vyrábět je rychleji a za výrazně nižší náklady než USA. Tvrdí to s odkazem na své zdroje magazín The Atlantic. O udělení licence a dodávkách patriotů spolu jednali ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a prezident USA Donald Trump během posledního setkání. Zelenskyj později uvedl, že současný počet dodávaných střel není dostatečný.
Společnosti Raytheon a Lockheed veřejně zdůvodňují své obavy z udělení licence Ukrajině tím, že se obávají „krádeže duševního vlastnictví a přesunu technologií“. Nejmenovaný republikánský představitel však pro The Atlantic uvedl, že skutečným důvodem je strach z konkurence. Američtí výrobci se podle něj obávají, že „Ukrajinci najdou způsob, jak rakety Patriot vylepšit, a poté je budou vyrábět ve velkém měřítku rychleji a za mnohem méně peněz, než by dokázaly stávající výrobní linky v USA“.
Zelenskyj nastolil otázku udělení licence na výrobu protiletadlových raket Patriot během svého setkání se svým americkým protějškem Trumpem v Bílém domě 28. července. Kromě dlouhodobé licenční dohody Ukrajina rovněž požádala o okamžitou dodávku „několika stovek“ raket ze stávajících amerických zásob.
Trump poskytnutí raket odmítl s odkazem na omezené zásoby USA a americké priority na Blízkém východě. Podle Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) USA v uplynulých šesti měsících v rámci války proti Íránu spotřebovaly přibližně dvě třetiny svých zásob patriotů.
Dva dny po setkání se Zelenským označil Trump v rozhovoru pro Financial Times systém Patriot za „mimořádnou zbraň“ a uvedl, že „musíme být trochu opatrní, komu udělíme licenci“. Zelenskyj nicméně dle Reuters předtím uvedl, že Trump s udělením licence souhlasil.
Časopis The Atlantic zdůraznil, že i kdyby bylo takové rozhodnutí schváleno, trvalo by roky, než by se podařilo rozběhnout velkosériovou výrobu. V dlouhodobém horizontu by Ukrajina mohla potenciálně vyrábět přebytečné rakety Patriot pro potřeby USA nebo jejich spojenců. Právě potenciální vysoká efektivita ukrajinského obranného průmyslu však vyvolává obavy mezi americkými výrobci zbraní.
Analytici časopisu The Atlantic poznamenali, že kapacita ukrajinského obranného průmyslu výrazně vzrostla a že země se stává méně závislou na přímé pomoci. Ukrajina v současné době vyrábí přibližně 10 milionů dronů ročně, zatímco v USA je to pouze 100 tisíc.
Ukrajina se snaží protivzdušnou obranu vylepšit
Zelenskyj v neděli ve videu publikovaném na svých oficiálních stránkách řekl, že v tomto týdnu budou navázány nové kontakty s cílem rozšíření možností pro protivzdušnou obranu za účelem ochrany Ukrajiny a jejích občanů.
O den dříve ukrajinský prezident na společné tiskové konferenci se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem řekl, že se Ukrajině podařilo dohodnout se Spojenými státy, že jí každý měsíc poskytnou protiraketové střely pro systémy Patriot. Počet přislíbených střel neupřesnil, ale podle ukrajinských médií konstatoval, že jich bude příliš málo, než aby pokryly ukrajinské potřeby.|E|
|T|Vítr zabouchl muži dveře od plzeňského bytu, uvnitř se plazily dvě krajty královské|D|10.8. 12:15|P|Plzeňský chovatel exotických hadů zažil horkou chvilku. Když na okamžik vyšel na chodbu, vítr mu zabouchl dveře od bytu. Uvnitř se však plazily dvě kr...|X|Článek
Na nedávnou událost upozornila plzeňská městská policie. Její mluvčí Jana Pužmanová uvedla, že mladý muž chová exotické hady. „Vyndal dvě krajty královské z terária a jenom na okamžik vyšel na chodbu. Náhlý závan vzduchu ale zabouchl dveře,“ popsala.
Dotyčný zůstal venku, zatímco škrtiči se pohybovali volně po bytě. Podle Pužmanové se ale mladý muž zachoval maximálně zodpovědně. Okamžitě kontaktoval právě městskou policii. „Chtěl předejít riziku, které by hrozilo ostatním obyvatelům domu. Zvířata se mohla dostat technickými cestami do jiného bytu,“ vysvětlila.
Přivolaná hlídka pomocí speciálního nářadí dveře bez poškození otevřela. Chovatel hady zajistil a vše se obešlo bez komplikací.|E|
|T|Vyprahlá step. Záběry z dronu ukázaly vyschlý Londýn|D|10.8. 12:15|P|Londýnské parky, které jsou během léta obvykle plné zeleně, letos na mnoha místech připomínají vyprahlou step. Záběry z dronu ukazují rozsáhlé plochy ...|X|Článek
Letošní léto přináší do Velké Británie mimořádně vysoké teploty a nedostatek srážek. Neděle byla už 36. dnem letošního roku, kdy teploty někde v zemi překročily 30 °C. Anglie zároveň zaznamenala nejteplejší červen v historii měření, celé Spojené království pak druhý nejteplejší.
Podle agentury Reuters zažily Anglie s Walesem také rekordně suchý červenec. Meteorologická stanice v londýnském Kew Gardens nezaznamenala za celý měsíc žádné měřitelné srážky. Stalo se tak vůbec poprvé od zahájení tamních měření v roce 1871.
V Londýně, kde během července obvykle prší zhruba 8 až 10 dní v měsíci, jde o mimořádný stav. Jeho důsledky jsou dobře patrné právě v městských parcích. Z dříve zelených trávníků se staly rozsáhlé slámově zbarvené plochy.
Something something but CO2 is plant food something something. 
📍 Hyde Park, London pic.twitter.com/pouL9N4lUN
Letecké a satelitní záběry na Londýn tak ukazují, jak výrazně dokáže dlouhotrvající kombinace vysokých teplot a nedostatku srážek během několika týdnů proměnit městskou krajinu.
Na situaci reagoval také londýnský starosta Sadiq Khan. „Žijeme v době extrémů a obávám se, že bez naléhavých opatření nás to nejhorší teprve čeká. V této souvislosti není popírání klimatických změn a odkládání opatření jen klamem – je smrtelné,“ napsal Khan ve svém komentáři pro deník The Guardian.
Extrémní sucho se přitom netýká pouze hlavního města. Zasáhlo celý Wales a přibližně polovinu Anglie. Klesající průtoky řek a zásoby vody v nádržích komplikují situaci také zemědělcům. Vyschlá vegetace zároveň zvyšuje riziko vzniku a rychlého šíření požárů.
Úleva nepřijde ani tento týden. Zemi zasáhne další intenzivní vlna veder, kterou bude provázet slunečné počasí a minimum srážek. Na vrcholu vlny mezi středou a pátkem mohou teploty místy překročit 35 °C.|E|
|T|Zasáhne do bitcoinové kauzy Ústavní soud? Opět svolal veřejné vyhlášení o vazbě Jiřikovského|D|10.8. 12:11|P|Před pár dny podalo olomoucké vrchní státní zastupitelství obžalobu v tzv. bitcoinové kauze, v níž navrhuje přísné tresty pro všechny aktéry. Do situa...|X|Článek
Jak Novinky zjistily, senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Josefem Baxou vyhlásí ve středu dopoledne, jak rozhodl o další Jiřikovského stížnosti proti vazbě. Na začátku července přitom už konstituční tribunál konstatoval chybu justice, když uvedl, že došlo k porušení programátorových práv, ale muž se z vazby ještě nedostal.
Teď se soud k námitkám programátora znovu vrátí. Podle obhajoby se totiž soudy při rozhodování o vazbě neseznámily s podklady ve spisu, ale vycházely jen z tvrzení státního zastupitelství.
Žalobci přitom podle obhájce Martina Kotrbáčka měli podklady, k nimž obhajoba neměla přístup. Fakt, že jde o vyhlášení nálezu, napovídá, že Ústavní soud se vyjádří k podstatě návrhu.
Nabídl kauci 20 milionů
Podle obhájce soud bez znalosti podkladů nemohl správně posoudit trvání vazby. Proti tomu, že soudy se spisem nepracovaly, se justice ohradila s tím, že obhájce lže a že soudu bylo doručeno patnáct svazků vyskládaných v soudní síni.
„To vypovídá jen o tom, co soudu případně leželo na stole, nikoli z čeho rozhodoval: podle protokolu o vazebním zasedání bylo provedeno pouhých 57 listů, mezi nimiž není jediná listina z přípravného řízení,“ ohradila se obhajoba.
Advokát také upozornil, že Jiřikovský nabídl soubor opatření, které by mohly vazbu nahradit. Šlo o záruku manželky spojenou s vydáním cestovních dokladů, dohled probačního úředníka, elektronickou kontrolu, písemný slib a hlavně kauci 20 milionů korun. Soud se s tím ale podle obhájce řádně nevypořádal.
„Ve výsledku zákon i judikatura platí pro každého – jen v případě Tomáše Jiřikovského se vykládají pokaždé jinak nebo přísněji. Takový dvojí standard popírá samu podstatu rovnosti před zákonem. Právní stát se nepozná podle toho, jak zachází s těmi, komu přeje, nýbrž zda základní práva zaručí i tomu, koho zavrhuje,“ zakončil Kotrbáček.|E|
|T|Čtyři města ukazují, co dokáže spolupráce s architektem. Utkají se o prestižní titul|D|10.8. 12:08|P|Hned čtyři tandemy architektů a obcí se utkají o titul Architekt obci. Možná všedně znějící ocenění ve skutečnosti upozorňuje na důležitost souhry mís...|X|Článek
Titul je udělován architektovi a obci, tedy spolupracujícímu tandemu, který se soustavně věnoval rozvoji prostředí obce a svým přístupem se nepřehlédnutelně a zásadně zasloužil o podobu prostředí a jeho rozvoj.
Soutěž je příležitostí, jak veřejně ukázat, že spolupráce samospráv a architektů je přínosná pro kvalitu prostředí v našich obcích a pomáhá jejich vývoji správným směrem.
Příbram s ekonomickým přesahem
S městem Příbram od roku 2022 externě spolupracuje architekt Josef Tlustý. Hlavním záměrem samosprávy je zajistit stavební rozvoj města, pro který byl ve spolupráci s městským architektem vytvořen transparentní rámec v podobě zásad pro spolupráci s investory. Ty vycházejí z exaktních dat a analýz potenciálu rozvoje. Porota důraz na ekonomické aspekty rozvoje města velmi oceňuje.
Součástí práce architekta je i péče o veřejný prostor ve městě. Výsledkem je mimo jiné manuál tvorby veřejných prostranství a manuál dobré praxe reklamy a označování provozoven, který navazuje na regulaci reklamy zavedenou městem.
Edukativní a osvětová činnost spolupracujícího architekta zahrnuje například i organizaci Dnů architektury, přípravu článků do místního zpravodaje, výstavy ve veřejném prostoru i spolupráci při obnově krajiny. Příbram zažívá patrný rozkvět hlavně v oblasti promyšlených a nápaditých veřejných prostor určených pro relaxaci, ale i edukaci. Těch v ní v poslední době vznikla celá řada.
Kultivovaná proměna Vimperka
Na pozici městského architekta od roku 2019 pracuje René Dlesk a na Vimperku je to poznat. Porota ocenila zejména širokou škálu aktivit, která zahrnuje jak iniciaci a sestavování zadání zakázek a soutěží, tak spolupráci se soukromými investory a místními obyvateli. A tak, ať se jedná o realizaci v podobě obnovy Pivovarských teras anebo drobné úpravy veřejných prostor a mobiliáře, výsledný dojem z architektury, kterou město volí, je vkusný.
Udržitelný rozvoj Libčic nad Vltavou
Architekt Milan Kopeček klade důraz na funkční propojení existujícího města s novou výstavbou. Podílí se na posuzování soukromých investičních záměrů, čímž zajišťuje, že nové projekty respektují architektonický charakter města. Společně se samosprávou vybudoval transparentní systém konzultací, který umožňuje předcházet urbanistickým chybám. Architekt také působí jako garant prezentace vizí města směrem k místním obyvatelům.
Velešín se rozvíjí
Porota ocenila i spolupráci samosprávy Velešína s architektem Jakubem Našincem, která od roku 2022 vede k cennému rozvoji území. Kromě přípravy jednotlivých staveb a jejich rekonstrukcí je spolupráce zaměřena na péči o veřejný prostor, jeho kultivaci a vybavení mobiliářem s jednotným charakterem.
Práce městského architekta se zaměřuje i na propagaci architektury a stavební kultury a vzdělávací akce pro laickou veřejnost. Porota zejména ocenila, že spolupráce nevede jen k realizaci jednotlivých solitérních staveb, ale k celkovému řešení lokality, podporujícímu kvalitu vystavěného prostředí.
Vypisovatelem soutěže je Ministerstvo pro místní rozvoj ČR ve spolupráci s Asociací pro urbanismus a územní plánování ČR, časopisem Moderní obec a společností ABF.
Slavnostní ceremoniál s předáním cen laureátovi ocenění Architekt obci 2026 se uskuteční společně s vyhlášením výsledků ceny Architekt roku 2026 9. září 2026 od 18:30 hodin v areálu PVA Expo Praha.|E|
|T|Stovky lidí demonstrují v Moskvě. Na podporu protiválečné strany|D|10.8. 11:53|P|Ruský nejvyšší soud projednává návrh na vyloučení opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb. Před budovou soudu se v pondělí dopoledne...|X|Článek
Předseda strany Nikolaj Rybakov u soudu tvrzení o jakémkoli zahraničním financování odmítl. Ve svém vystoupení se podle telegramového účtu strany doposud věnoval především financování kampaně, kolem něhož se podle něj žalobce snaží vytvořit dojem „spiknutí“.
Strana na svém telegramovém účtu připomíná, že na začátku volební kampaně měla na svém volebním účtu přesně nula rublů.
„Nemáme státní financování této kampaně ani podporu ze struktur oligarchů. Jediné, o co se opíráme, je podpora občanů, kteří naši kampaň financují svými dary,“ uvedl Rybakov.
Každý rubl pochází od občanů Ruska
Podle předsedy Jabloka přispívají na kampaň běžní ruští občané podle svých možností. „Každý rubl, který dnes přichází na náš volební účet a je vynakládán na výrobu legálních předvolebních materiálů, pochází z darů občanů Ruské federace,“ stojí v textu.
Podle Rybakova všechny transakce procházejí přísnou kontrolou a strana se z nich zodpovídá jak ruským občanům, tak Ústřední volební komisi. Zmínil také QR kód, který se objevuje na předvolebních letácích strany a který podle něj vzbudil pozornost žalobce. Kód odkazuje výhradně na oficiální stránku pro přijímání darů od ruských občanů.
„Chápu, že pro administrativního žalobce je to zázrak,“ prohlásil ironicky.
„Žalobce dospěl až k absurdnímu tvrzení, že slogan ‚Za mír a změny‘ ponižuje důstojnost těch, kteří volí jiné strany,“ dodal podle zpravodajského webu Meduza později Rybakov. K věci se má u soudu vyjádřit i strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou. Právě ta podala žádost o vyloučení Jabloka z voleb.
Referendum o válce
Jabloko (celým názvem Ruská sjednocená demokratická strana „Jabloko“), je ruská středově-liberální politická strana, která vznikla roku 1993. Předsedou strany je Nikolaj Rybakov. Politické uskupení od počátku otevřeně vystupuje proti válce Ruska na Ukrajině.
Podle agentur má strana velmi malou šanci, že poprvé od roku 2003 získá křesla v Dumě. Strana a její příznivci však uvádějí, že nadcházející volby jsou „referendem, které vládě ukáže, že miliony Rusů jsou proti válce“.|E|
|T|Kriminalisté hledají na Přerovsku nebezpečného muže. Je podezřelý z násilného činu|D|10.8. 11:46|P|Přerovští kriminalisté požádali v pondělí veřejnost o pomoc při pátrání po devětadvacetiletém Jaroslavu Králíčkovi z okolí Hranic na Přerovsku, a to k...|X|Článek
„Hledaný muž má bohatou trestní minulost na úseku násilné, majetkové a drogové trestné činnosti. Pravděpodobně se skrývá na území města Hranice či v Lipníku nad Bečvou v komunitě drogově závislých osob,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
S jakým násilným trestným činem kriminalisté muže spojují, nechce policie zatím upřesnit.
Hledaný devětadvacetiletý muž je vysoký zhruba 190 centimetrů, má hubenou postavu, modré oči, rovné, hnědočerné vlasy a nosí strniště. Má tetování na krku.
„Žádáme občany, kteří hledaného muže spatřili, nebo by věděli, kde se zdržuje, aby ihned volali na bezplatnou telefonní linku 158, případně kontaktovali nejbližší policejní služebnu. V žádném případě by se jej neměli sami pokoušet zadržet,“ doplnil policejní mluvčí s tím, že hledaný je nebezpečný.|E|
|T|Kriminalisté na Přerovsku dopadli muže podezřelého z násilného činu. Pátrali po něm od pondělí|D|10.8. 11:46|P|Přerovští kriminalisté vypátrali nebezpečného muže s bohatou trestní minulostí. Policie po něm v pondělí vyhlásila pátrání a požádala veřejnost o pomo...|X|Článek
„Hledaný muž má bohatou trestní minulost na úseku násilné, majetkové a drogové trestné činnosti. Pravděpodobně se skrývá na území města Hranice či v Lipníku nad Bečvou v komunitě drogově závislých osob,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
S jakým násilným trestným činem kriminalisté muže spojují, nechce policie zatím upřesnit.
V úterý v odpoledních hodinách policie muže dopadla. Pomoci mělo i vyhlášené pátrání, uvedl policejní mluvčí Hejtman.
Okolnosti jeho zadržení policie nepřiblížila.|E|
|T|Pražská teplárenská vydělala přes miliardu. Zisk jí ale meziročně klesl|D|10.8. 11:44|P|Energetická společnost Pražská teplárenská v loňském roce vydělala přes jednu miliardu korun, meziročně její čistý zisk klesl o 12 procent. Tržby podn...|X|Článek
Pražská teplárenská pokrývá v hlavním městě téměř čtvrtinu trhu s tepelnou energií a dodává teplo pro více než 250 tisíc domácností. Kromě toho zásobuje teplem řadu administrativních budov, průmyslových podniků, stovky školských a zdravotnických zařízení a další subjekty.
Na hospodaření firmy se loni mimo jiné projevily vyšší prodeje tepla, které oproti předloňsku stouply o 598 terajoulů na téměř 8,35 petajoulu tepla. Oproti roku 2024 byla průměrná teplota nižší o 0,35 stupně a počet topných dnů vzrostl o 23.
Pražská teplárenská podle zprávy loni investovala téměř 602 milionů korun, tedy více než před rokem. Největší část peněz mířila do obnovy a výměn stávajícího výrobního zařízení a také na vybudování nových horkovodních přípojek a předávacích stanic.
Základním zdrojem výroby tepla pro Pražskou teplárenskou byla Elektrárna Mělník, která spadá pod ČEZ. Pražské teplárenské dodala téměř 90 procent tepla. Dalších část tepla dodává zařízení na energetické využití odpadu v Praze-Malešicích, které vlastní Pražské služby.
Pražská teplárenská je z hlediska počtu provozovaných zařízení jednou z největších teplárenských sítí v České republice. Aktivity společnosti jsou soustředěny na oblast hlavního města Prahy a přilehlých oblastí. Společnost v roce 2020 od Energetického a průmyslového holdingu podnikatele Daniela Křetínského koupila společnost Veolia Česká republika z francouzské skupiny Veolia.|E|
|T|Automatizované útoky i přesvědčivější phishing. Severokorejští hackeři využívají AI|D|10.8. 11:34|P|Severokorejská hackerská skupina Kimsuky začala využívat nástroje umělé inteligence, které jí mohou pomoci automatizovat kybernetické útoky, analyzova...|X|Článek
Podle analýzy zprovoznila severokorejská skupina nástroje umožňující provozovat a spravovat velké jazykové modely přímo na vlastních počítačích, například Ollama, GPT4All a Msty. Využívá také technologii RAG pro vyhledávání a práci s dokumenty. Díky tomu může zpracovávat citlivá data bez jejich odesílání externím poskytovatelům AI.
Genians v infrastruktuře spojené s kampaní objevila také nástroje pro vývoj takzvaných AI agentů, software pro převod řeči na text a program Cursor, což je kódovací nástroj podporovaný AI. Zjištění podle firmy naznačují, že Kimsuky se snaží AI využít k automatizaci a zefektivnění různých částí svých kybernetických operací.
Genians také uvedla, že objevila podvodné dokumenty zaměřené na finance a kryptoměny, které zřejmě vytvořila AI. Materiály byly podle firmy vytvořeny tak, aby vypadaly jako skutečné investiční zprávy a další běžné pracovní dokumenty.
KLDR již řadu let využívá hackerské skupiny napojené na stát ke špionáži, krádežím peněz a generování příjmů, uvádějí americké a jihokorejské úřady i odborníci na kybernetickou bezpečnost.
Americké ministerstvo financí v roce 2023 uvalilo sankce na skupinu Kimsuky, kterou označilo za kyberšpionážní skupinu kontrolovanou severokorejskou vládou. Podle něj skupina získávala zpravodajské informace na podporu strategických cílů Pchjongjangu.|E|
|T|Zemřel spisovatel Vladimír Páral|D|10.8. 11:29|P|Ve věku 94 let, tedy v den svých narozenin, zemřel jeden z nejúspěšnějších tuzemských spisovatelů Vladimír Páral. Informaci přinesl deník Blesk. Páral...|X|Článek
Podle informací Blesku byl Páral po úrazu, ale neztrácel vtip a dobrou náladu. Jak sám uvedl na své facebookové stránce, k nehodě došlo loni v červnu. Její následky jej uvěznily doma.
Deník na svém webu uvedl, že Páral zemřel v chebské nemocnici v noci na pondělí, což potvrdil jeho přítel Jaroslav Beneš.
Slavný spisovatel se narodil v Praze 10. srpna 1932 coby syn legionáře Aloise Párala. Do školy chodil v Brně, vysokoškolský titul inženýra chemie získal v Pardubicích. V oboru pracoval v severních Čechách, hlavně pak v Ústí nad Labem, v roce 1962 nicméně začal pro krajský deník pod pseudonymem psát knihy a brzy se stal spisovatelem z povolání.
S pseudonymem Jan Laban vydal knihu Šest pekelných nocí, následně už pokračoval pod rodným jménem. Mezi jeho významná díla patří černá pentalogie, do níž spadají například Soukromá vichřice, Katapult a Milenci a vrazi, a také Bílá pentalogie, z níž nejvíce vyčnívá román Mladý muž a bílá velryba. Všechna tato díla byla mimo jiné zfilmována.
Vsadil na mezilidské vztahy
Hlavními tématy většiny jeho děl byly stereotypní život normalizačního Československa a mezilidské vztahy.
Vedle románů popisujících mezilidské vztahy psal Páral během kariéry také vědeckofantastické příběhy, například Zemi žen nebo Romeo & Julie 2300.
V devadesátých letech se proslavil i erotickými romány Playgirls 1 a 2. V těchto dílech se začala více projevovat i sexuální témata, potlačovaná v ČSSR kvůli cenzuře.
Od roku 1995 žil střídavě v Praze a v Mariánských Lázních. Stál také u zrodu mariánskolázeňské Stezky spisovatelů – v roce 2017 symbolicky „podepsal“ její základní kámen a stal se jejím prvním spisovatelským patronem, jak uvedlo v kondolenci rodině město Mariánské Lázně.
Podle Cibulkových seznamů byl Páral také spolupracovníkem StB, podepsat spolupráci měl už jako vysokoškolský student. V roce 1977 pak patřil k umělcům, kteří podepsali Antichartu.|E|
|T|Nejstaršího prezidenta světa už dva měsíce nikdo neviděl|D|10.8. 11:20|P|Třiadevadesátiletý kamerunský prezident Paul Biya už dva měsíce nebyl viděn na veřejnosti, přesto zvládl razantně přeskupit síly v armádě. Na klíčové ...|X|Článek
Takové změny nejsou za Biyaovy administrativy neobvyklé. Většinou se tak děje ve chvílích, kdy dlouhodobě pobývá v zahraničí a sílí kritika opozice, že správa Kamerunu nefunguje dobře, popřípadě se odehrávají politické otřesy v okolních zemích, uvedla BBC.
Po nečekaném převratu před třemi lety v sousedním Gabonu, který svrhl dynastii Bongo a otřásl kontinentem, Kamerun okamžitě přeskupil své vojenské vedení. To samé se stalo vloni, když kandidoval na osmé funkční období. Tehdy Biya změnil vrchní velení armády.
Letos zmizel z očí veřejnosti 7. června a údajně pobývá celou dobu ve Švýcarsku. Změny, které udělal tentokrát, ovšem vyvolaly značné reakce. Personální rošádu provedl prostřednictvím samostatných nařízení v pondělí ze Ženevy. Ačkoli tam má být už dva měsíce, Biyaův tým to označil za „krátký soukromý pobyt“.
Po loňských volbách Biya slíbil, že jmenuje novou vládu, ale zatím tak neučinil. Nová pozice viceprezidenta, která byla vytvořena letos v dubnu, zůstává neobsazena. Podepsal ale několik dekretů, včetně těch, které jeho vládě umožňují podepsat úvěrové smlouvy s mezinárodními finančními institucemi.
Dlouhá nepřítomnost vyvolává spekulace o jeho zdraví, ale vláda zprávy o tom, že byl prezident hospitalizován, neustále vyvrací. Kamerunský ministr komunikací René Emmanuel Sadi v rozhovoru pro RFI uvedl, že prezident je naživu a brzy se vrátí do země. Média dostala už před dvěma lety zákaz psát o Biyaově zdraví.
Nejstarší prezident světa, který vede Kamerun od roku 1982, zahájil své osmé funkční období po vítězství ve sporných volbách v listopadu.|E|
|T|Do Ruska může zamířit až 50 000 severokorejských vojáků|D|10.8. 11:14|P|Severní Korea je připravena vyslat do bojů s Ukrajinou až 50 000 svých vojáků, řekl o víkendu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. U Voroněže už ...|X|Článek
Zelenskyj nové vyšší počty uvedl na síti X po živém vysílání, kde se tématu dotkl. „Čas od času se na území Ruské federace objevují Severokorejci. Nejdříve jsme mluvili o stovkách, pak o tisících a nyní bylo rozhodnuto o nasazení 30 000 až 50 000 severokorejských vojáků na území Ruska,“ citovala ho jihokorejská agentura Jonhap.
Ukrajinský prezident ale nesdělil, odkud získal informaci o až 50 000 severokorejských vojáků, kteří by měli působit v Rusku. Není také jasné, zda jde o nově nasazené severokorejské vojáky.
Podle agentury Jonhap panuje přesvědčení, že v Rusku už působí a působilo celkem 20 000 severokorejských vojáků, specialistů, ženistů a dalších sil, které pomáhají ruskému válečnému úsilí. Asi 14 000 jich bylo nasazeno v Kurské oblasti, kteří z ní pomáhali vytlačovat ukrajinské jednotky.
Jižní Korea situaci sleduje
Soul se zatím nevyjádřil, v červenci zareagoval na předchozí Zelenského sdělení, že by do Ruska mělo být vysláno z KLDR až 30 000 vojáků do Voroněžské oblasti. „Vláda bedlivě sleduje vývoj vztahující se k vojenské spolupráci mezi Severní Koreou a Ruskem,“ uvedlo 27. července jihokorejské ministerstvo zahraničí pro Jonhap.
Podrobnosti k tomu odmítlo dodat, protože se jedná o citlivou oblast zpravodajských informací.
Podle vládních zdrojů agentury Jonhap ale není zatím potvrzeno další rozsáhlé nasazení severokorejských vojáků v Rusku.
Otázkou také je, kde by byli nasazeni, protože momentálně není ani kus mezinárodně uznávaného území Ruska obsazen Ukrajinci. Nasazení v Kurské oblasti bylo právně obhajitelnější než vyslání Severokorejců na frontu na východ Ukrajiny. Mohou však v Rusku nahrazovat ruské jednotky, které by šlo vyslat na Ukrajinu, protože Rusku podobně jako Ukrajině chybějí lidské zdroje. Rusko využívá taktiku, jež mu přináší velké oběti.
Proti Ukrajině však byly v létě vypuštěny dvě nově dodané severokorejské balistické rakety KN-23. Dopadly u obce Radušne v Dněpropetrovské oblasti. Jedna zabila pět členů jedné rodiny.|E|
|T|Nissan zkrátil vývoj aut o čtvrtinu. Inspiroval se v Číně|D|10.8. 10:56|P|V rámci snahy o záchranu zkrátil Nissan dobu potřebnou k vývoji auta z 50 na 37 měsíců a místy i méně. Přispělo k tomu mimo jiné zrušení manažerských ...|X|Článek
Japonská automobilka Nissan prochází zásadní restrukturalizací, která se týká i vývojových procesů. Hlavním cílem bylo radikální zkrácení doby potřebné k uvedení nových automobilů na trh – něco, v čem tradiční automobilky kvůli přísným požadavkům na kvalitu nejsou příliš zkušené. Naopak v Číně jsou vývojové cykly oproti Západu mnohem kratší.
Výkonný ředitel Nissanu Kazujuki Jamaguči podle webu Carscoops varoval, že bez schopnosti reagovat na požadavky trhu ve výrazně kratších lhůtách nemá automobilka šanci na dlouhodobé přežití. První výsledky změn se již dostavují. Čas potřebný pro vývoj zcela nového modelu se podařilo stlačit z původních 50 měsíců na 37, zatímco vývoj modernizovaných variant se zrychlil o 40 % na pouhých třicet měsíců, tedy dva a půl roku.
Nissan opustil dřívější snahu o dosažení absolutní dokonalosti ve všech detailech vozidla. Ta totiž v minulosti vedla k protahování plánovací fáze. Místo toho se zaměřil na klíčové přednosti daného automobilu. Změnil se i přístup k samotnému designu – automobilka již nepřipravuje několik souběžných návrhů, mezi kterými by pak vybírala, ale koncipuje vozidla do modelových rodin se sdílenými konstrukčními prvky.
Dále zrušil manažerské pozice, které se částečně překrývaly, a veškerou odpovědnost za vedení projektu svěřil programovému řediteli, kterému je hlavní inženýr přímo podřízen s úkolem dodat vůz podle přesně stanovených parametrů. Odstranily se tak kompetenční spory, které mohly vývoj protahovat.
Klíčovou roli sehrává i digitalizace v podobě začlenění umělé inteligence, virtuální reality a digitálních dvojčat. Tyto technologie umožňují rozsáhlé testování v simulovaném prostředí bez nutnosti stavby fyzických prototypů. Pokročilé autonomní systémy dovolují provádět testy i během noci. Jen tedy doufejme, že součástí vývoje bude i testování skutečných prototypů skutečnými lidmi, aby z fabrik Nissanu nezačala vyjíždět další „čínská“ auta.|E|
|T|Mafia: Domovina dostane rozšíření. Český titul předčil očekávání|D|10.8. 10:47|P|Prodeje videohry Mafia: Domovina předčily očekávání vývojářů z česko-amerického studia Hangar 13. Rok po vydání hry nyní plánují přidat 14. srpna rozš...|X|Článek
Hlavním hrdinou tohoto titulu je Enzo Favara, obyčejný mladík, který se vlivem okolností a tíživé rodinné situace zaplete s mafiánským klanem Dona Torrisiho. To, co začne jako služba z nutnosti, se postupně mění v cestu, na jejímž konci stojí přísaha věrnosti – a nevyhnutelné násilí.
Rozšíření Muž cti bude pokračovat v příběhu Enza napříč dvěma novými kapitolami. Odehrávat se budou v dosud nezpracovaném období Enzova kariérního vrcholu v kriminální organizaci. Děj je zasazen na Sicílii v zimě roku 1905, kde Enzo pracuje po boku Ennia Salieriho, tedy postavy, která je v prvním díle série Mafia z roku 2002 šéfem zločinecké rodiny a hlavním antagonistou.
„Hře Mafia: Domovina se vedlo velmi dobře a prodeje překonaly naše interní očekávání. Doufáme, že rozšíření Man of Honor hráče povzbudí k tomu, aby se do Enzova příběhu ponořili znova, nebo vůbec poprvé,“ dodal Hladík.
Odklon od otevřených světů
Mafia: Domovina představuje odklon od moderních otevřených světů a multiplayerových trendů, které dnes dominují hernímu průmyslu. Místo toho sází na to, čím se série proslavila – silný, lineární a filmově laděný příběh, bohatý na dialogy, dramatičnost a precizně vystavěné mise.
Děj hráče zavede na Sicílii roku 1900, do období, kdy se teprve rodí struktury zločineckých rodin, které budou po desetiletí ovládat podsvětí.
Podle scenáristů jde o „příběh o cti, věrnosti a odvaze bez slitování“. Motivy zrady, rodinných pout a morálních dilemat mají být stejně důležité jako přestřelky či automobilové honičky.
Mise nabídnou širokou paletu herních situací – od dramatických automobilových honiček úzkými sicilskými uličkami přes plíživé infiltrace protivníkových sídel až po surové souboje na nože a krvavé přestřelky.
Hra běží na Unreal Enginu 5, což zaručuje vysokou úroveň detailů – od realistického nasvícení až po drobné efekty, jako je víření prachu za koly kočárů nebo odlesky slunce na hladině moře.
Úspěšný start
Mafia: Domovina vyšla pro počítače minulý rok 7. srpna a pro konzole 8. srpna. Hned po vydání získala od hráčů i kritiků po světě nadprůměrně kladné hodnocení a zhruba po týdnu studio Hangar 13 prodalo podle odhadů analytických serverů přes platformu Steam 330 000 až 430 000 kopií na počítače. Zpravidla nejvíce se hry prodávají v prvních dnech a měsících po vydání.
Nejvíce najednou na počítačích hrálo poslední Mafii přes 35 000 lidí, v současnosti si ji zapne méně než 1000 hráčů.
Podle odhadů analytických serverů se prodeje Mafia: Domovina na počítače přes platformu Steam pohybují zhruba mezi 470 000 až 740 000 prodanými kopiemi. Tyto počty nezahrnují prodeje na herní konzole Playstation a Xbox, které nejsou známy.
Základní hra se prodává za zhruba 1300 korun. Před vydáním rozšíření, které se bude prodávat za deset dolarů (zhruba 210 Kč), se ale nyní hra nabízí i se slevami. Přidány do ní budou nové prostředí, zbraně a obsah pro volnou jízdu v automobilech a na koních.
Hangar 13 vzniklo v roce 2014 jako dceřiná společnost 2K a v Brně a Praze funguje pod názvem 2K Czech. Dříve se české studio jmenovalo Illusion Softworks a pracovalo na prvním a druhém díle série Mafia. Pod novým vedením studio Hangar 13 spolupracovalo například na vývoji třetího dílu Mafie a předělávce prvního dílu s názvem Mafia: Definitive Edition.|E|
|T|Aby nebyli lepší než my. Američané se bojí dát Ukrajincům licenci na patrioty|D|10.8. 10:44|P|Americké zbrojařské společnosti Raytheon a Lockheed Martin se obávají, že Ukrajina by v případě získání licence mohla zdokonalit protiletadlové střely...|X|Článek
V dokumentu, který cituje The Atlantic, společnosti Raytheon a Lockheed Martin veřejně vysvětlují své výhrady k udělení licence obavami z „rizika krádeže duševního vlastnictví a neoprávněného předávání technologií“.
Republikánský představitel Kongresu listu řekl, že skutečným důvodem jsou obavy z konkurence. Američtí výrobci se podle něj obávají, že „Ukrajinci najdou způsob, jak Patriot zdokonalit, a následně je vyrábět ve velkém a za mnohem nižší cenu, než za jakou je vyrábějí současné výrobní linky v USA.“
Otázku udělení licence na výrobu střel pro protiletadlové systémy Patriot otevřel ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj během setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem v Bílém domě 28. července. Kromě dlouhodobé licenční dohody ukrajinská strana požádala také o okamžité dodání „několika stovek“ střel z amerických zásob.
Trump pomoc odmítl s odkazem na omezené americké zásoby a priority Spojených států na Blízkém východě. Podle Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) Spojené státy během posledních šesti měsíců spotřebovaly přibližně dvě třetiny svých zásob systémů Patriot ve válce proti Íránu.
List zdůrazňuje, že i v případě schválení takového rozhodnutí by zavedení sériové výroby trvalo roky. V budoucnu by Ukrajina mohla vyrábět střely Patriot i pro potřeby Spojených států nebo jejich spojenců. Právě potenciální vysoká efektivita ukrajinského obranného průmyslu však podle článku vyvolává mezi americkými zbrojaři obavy.
Analytici The Atlantic uvádějí, že vojensko-průmyslový potenciál Ukrajiny výrazně vzrostl a země se stává méně závislou na přímé zahraniční pomoci. Ukrajina nyní podle nich vyrábí přibližně 10 milionů dronů ročně, zatímco Spojené státy asi 100 tisíc.|E|
|T|Prasklé potrubí v Praze 5 zabilo jednoho muže, další je vážně zraněný|D|10.8. 10:42|P|Při provádění tlakové zkoušky v Praze 5 došlo k prasknutí potrubí. Na místě zasahuje police spolu se záchrannou službou a hasiči. Jeden muž i přes veš...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti.
Při provádění tlakové zkoušky v Praze 5 došlo k prasknutí potrubí. Na místě zasahuje police spolu se záchrannou službou a hasiči. Jeden muž i přes veškerou snahu záchranářů zemřel. Další je s těžkými poraněními ve vážném stavu. Třetí muž je zraněn lehce a v současné chvíli je mimo ohrožení života.
Reklama|E|
|T|Do Kolosea i po setmění. Italské památky prodlužují kvůli vedrům otevírací dobu|D|10.8. 10:41|P|Tři významné italské památky prodlužují kvůli vysokým teplotám otevírací dobu. Koloseum během srpnových pátků a sobot zavírá až v půl dvanácté večer, ...|X|Článek
Vlna veder už v červnu negativně ovlivnila provoz evropských památek. Italská ministerstva kultury a cestovního ruchu proto rozhodla, že několika dominantám prodlouží otevírací dobu, aby si je mohli návštěvníci vychutnat mimo nejteplejší denní dobu. Informuje o tom server Independent.
Otevírací doba Kolosea, nejnavštěvovanější italské památky, byla o pátcích a sobotách značně prodloužena. Někdejší gladiátorská aréna zavírá namísto obvyklých 19:45 hodin až v půl dvanácté, ačkoli jen o pátcích a sobotách.
Otevírací doba Pantheonu byla prodloužena o čtyři hodiny. S výjimkou čtvrtků mohou zájemci památku navštívit až do jedenácti hodin večer.
O dvě hodiny později zavírá také milánský palác Sforzesco, ve kterém jsou k vidění díla slavných italských mistrů Michelangela a Leonarda da Vinciho. Během prodloužené doby jsou navíc vstupenky zlevněny na polovinu, vyjdou na zhruba 60 korun.
„Jde o výsledek diskuze s turistickými průvodci a profesionály z odvětví, cílem je uspokojit potřeby cestovatelů a občanů,“ uvedl k prodloužené provozní době ministr turismu Gianmarco Mazzi.
Šéf resortu kultury Alessandro Giuli doplnil, že během večera mohou turisté vybrané památky spatřit jinak než obvykle. „Večerní otevření Kolosea a Pantheonu dává návštěvníkům příležitost zažít tato místa v mimořádně působivé atmosféře. Zvyšování přístupnosti těchto míst podporuje poznání a posiluje povědomí o jejich hodnotě,“ dodal.|E|
|T|Nezabrzděný autobus na Přerovsku poničil sloupy i rodinný dům|D|10.8. 10:37|P|V Beňově na Přerovsku se o víkendu samovolně rozjel autobus, který řidič zapomněl zabrzdit. Vozidlo poškodilo sloupy veřejného osvětlení a pak i rodin...|X|Článek
K nehodě došlo v sobotu odpoledne. „Dvaatřicetiletý řidič odstavil autobus, který ovšem nezabezpečil proti samovolnému rozjetí. Autobus se poté rozjel. Couváním přejel přes chodník, poškodil dva sloupy veřejného osvětlení a narazil do rodinného domu,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
V době nehody v autobusu nikdo nebyl a nikdo neutrpěl zranění ani venku.
„Řidič nebyl pod vlivem alkoholu. Policisté odhadli škodu na 540 tisíc korun,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Tepelné čerpadlo se už vyplatí i u starých domů, říká šéfka asociace|D|10.8. 10:22|P|Zatímco ještě před pár lety při výměně starého kotle v nezatepleném domě s radiátory odborníci nedoporučovali tepelné čerpadlo, dnes už to neplatí. Če...|X|Článek
Zájem o tepelná čerpadla oproti loňsku roste, jaké jsou hlavní důvody?
V první polovině roku skutečně sledujeme meziroční nárůst o devatenáct procent. Doufáme, že zbytek roku trend potvrdí a vrátíme se na křivku udržitelného růstu.
Kromě přirozené modernizace a nové výstavby může mít vliv i situace ohledně Ukrajiny a Íránu. Trh s energiemi je rozkolísaný a domácnosti se do výměn zdrojů pouštějí více, aby ušetřily.
Podle statistik se pro domy s otopnou soustavou nejčastěji prodávají čerpadla vzduch-voda, která odebírají teplo ze vzduchu v okolí a využívají ho pro ohřev a topení. Na kolik vyjde jejich kompletní instalace?
Zhruba na 200 až 300 tisíc korun. Při aktuálních cenách elektřiny se investice vrátí za osm až devět let. Pokud bych to porovnala s dalšími typy, tak systémy vzduch-vzduch jsou ještě levnější a i jejich efektivita výrazně vzrostla.
U nejdražších čerpadel země–voda je zase potřeba počítat s investicí do vrtu do země, z níž se odebírá teplo. Se vším všudy se jejich instalace pohybuje okolo 600 až 700 tisíc korun. Dosahují ale velmi vysoké účinnosti, třeba jedna ku čtyřem až jedna ku šesti. To znamená, že z jednotky energie vyrobí čtyři až šest. A vrt, který je zásadní položkou ceny, má prakticky neomezenou životnost.
Jsou už nyní vhodná i pro staré domy s radiátory? Tam se čerpadla moc nedoporučovala kvůli tomu, že radiátory potřebují vyšší teplotu…
To slyšíme dnes a denně, bohužel i od vládních činitelů. Že by tepelné čerpadlo nezvládalo starý dům, možná platilo před deseti nebo patnácti lety. Dnes už to pravda není.
Čerpadlo samozřejmě dosahuje nejvyšší účinnosti při nízkoteplotním režimu, proto je ekonomika u zateplených domů a podlahového topení extrémně příznivá.
U nezateplených domů s radiátory je to ale pořád velmi dobré a účinnost vychází asi jedna ku třem. To je efektivita, jaké jste před deseti lety dosáhl u čerpadel v domě s podlahovým vytápěním. Starý dům ani radiátory neznamenají diskvalifikaci pro tepelné čerpadlo.
V čem se technologie za poslední roky tak změnila?
Čerpadla se posouvají, novinkou jsou invertorové kompresory neboli plynulá regulace výkonu. Aktuální revolucí jsou nová moderní chladiva. Obecně klesá hlučnost a zvyšuje se výkon. Stroje zvládají víc – větší mrazy, vyšší teploty – a přitom jsou méně hlučné.
Je to i zásluhou Česka, protože mezi energeticky úspornými opatřeními jsou tepelná čerpadla unikátní v tom, že jejich výrobu i vývoj máme doma. Třeba v roce 2022 jsme byli šestým největším exportérem na světě. Patříme na světovou špičku, obzvláště v případě produkce typu vzduch-vzduch.
Ten je velmi oblíbený na chatách a chalupách…
Ano. Řada nemovitostí, jako rekreační objekty nebo chalupy, nemá otopnou soustavu, a typ vzduch-vzduch u nich funguje velmi dobře. V budově neohřívá vodu, ale přímo vzduch a lze s ním i chladit.
Chlazení je důvodem velkého počtu instalací ve Středozemí. Díky nízké ceně a vysoké efektivitě ale dominují i v severských zemích.
Údaje resortu průmyslu a obchodu ale data o tomto čerpadle nezahrnují. Jaký zde mají podíl na celkových prodejích?
Z našich statistik vidíme, že na jedno čerpadlo s otopnou soustavou instalujeme tři čerpadla vzduch-vzduch.
Lidé na chatách si instalují i fotovoltaiky. Jejich výroba se často nepotkává se spotřebou domácnosti, ale u chlazení by to smysl dávat mohlo…
Když se řeší přebytky z fotovoltaiky, dává kombinace s tepelným čerpadlem velký smysl. Od jara do podzimu je kombinace tepelné čerpadlo a efektivní fotovoltaika dobrým zdrojem teplé vody a chladu v podstatě zadarmo.
V případě celoročního bydlení je samozřejmě potřeba si vyřešit zdroj energie na zimu, kdy fotovoltaika nestačí. Ideál není dát jen tepelné čerpadlo, fotovoltaiku, nebo jen zateplit. Dům by kvůli své hodnotě a úspornosti měl jít cestou obojího – efektivního zdroje energie i snížení spotřeby.
Co když mám poměrně nový plynový kotel?
Má-li někdo pár let starý plynový kondenzační kotel, který může fungovat dalších patnáct let, byla by škoda ho vyhodit. Zároveň ale nemusí s renovací a úsporami otálet. Starý zdroj může s tepelným čerpadlem fungovat dále jako doplňkový.
Když je dům ještě nezateplený nebo jsou extrémní mrazy, doplňkový zdroj pomůže ke snížení výkonu čerpadla. Až dům později zateplím, může se role původního zdroje zmenšit nebo úplně skončit.
Ozývají se hlasy, aby se pro domácnosti v původní podobě obnovil státní dotační program Nová zelená úsporám, když je teď drahý plyn. Je to reálné?
Peníze na to v rozpočtech nejsou, proto stát řeší, jak pokračovat. Důležité je, aby program pokračoval konzistentně. Nejhorší je, když je jednou podpora větší, pak menší, pak žádná. Předvídatelnost je zásadní pro plánování.
Dotace fungovaly dlouho, s vysokými částkami, a pro domácnosti byly zásadní podporou. Teď zůstanou alespoň pro lidi v obtížné situaci, nízkopříjmové domácnosti nebo seniory. Ostatní by měli mít podporu formou bezúročného úvěru. Ta se tak může dostat k více lidem a roztočilo by se nutné kolečko renovací bytového fondu.
Nakolik je to nutné?
V Česku máme zhruba dva a půl milionu budov na bydlení a k tomu další půl milion budov jiného typu, jako jsou kanceláře či nemocnice. Nerenovujeme dostatečně. Na jednu stranu nás trápí vysoké náklady na energie, na druhou stranu máme starý bytový fond. Je potřeba to nastartovat.
Jaký je kromě konce dotací rozdíl v nových podmínkách státní podpory?
Nový program majitelům budov nepředepisuje, co mají přesně dělat. Dřív byla podpora podmíněná zateplením, které patří mezi časově i finančně nejnáročnější opatření. Teď si mohou lidé v prvním kroku vybrat i zdroj, který jim za méně peněz pomůže dosáhnout stejné úspory jako zateplení, a na další renovace mohou snáze šetřit z těchto úspor.
Šedesáti až sedmdesátiprocentní úspory energie na teplo dosáhnete zateplením za miliony, nebo výměnou elektrokotle za tepelné čerpadlo s efektivitou 1:3, které stojí 200 až 300 tisíc korun.
Eva Neudertová
Vystudovala Inženýrství životního prostředí na ČVUT v Praze.
V minulosti pracovala pro Českou spořitelnu, Deloitte, GasNet nebo Skanska Reality.
Věnuje se otázce udržitelné výstavby, byznysu a jeho dopadů na životní prostředí.
Ředitelkou Asociace pro využití tepelných čerpadel je od ledna 2026.|E|
|T|Nezaměstnanost se vyšplhala k pěti procentům. Podle analytiků i kvůli vysokým teplotám|D|10.8. 10:20|P|Po čtyřech měsících setrvalého poklesu začala nezaměstnanost opět růst. Na konci července bylo bez práce 367 646 lidí, což je o 11 212 více než v červ...|X|Článek
Uvedl to Úřad práce s tím, že v porovnání s červnem stoupla míra nezaměstnanosti o 0,2 procentního bodu. Meziročně to bylo o 0,6 procentního bodu.
„Nezaměstnanost tradičně mírně během letních prázdnin roste. Zároveň ale evidujeme více než 100 tisíc volných pracovních míst, což ukazuje, že zaměstnavatelé mají o pracovníky stále zájem,“ uvedl ministr práce Aleš Juchelka (ANO), pod nějž Úřad práce spadá.
Konkrétně bylo volných míst evidovaných úřadem téměř 101 tisíc, v porovnání s červnem jich přibyla téměř tisícovka.
Podle Marina Jánského z personální společnosti Randstad Česká republika je ale nárůst nezaměstnanosti překvapivý, protože by ještě měl být vliv sezonních prací. „Firmy kvůli letním dovoleným a prázdninám výrazně utlumují náborové aktivity a nástup nových zaměstnanců odkládají zpravidla na září. K tomu letos přispěly i vysoké letní teploty, kvůli kterým zejména manuálně pracující odkládají pohovory na chladnější období,“ řekl.
Vliv měla podle něj i dlouhodobá stagnace českého průmyslu, která omezuje poptávku po pracovní síle v klíčových výrobních sektorech.|E|
|T|Začátek léta byl výjimečně horký a suchý, oceány nejžhavější v dějinách měření|D|10.8. 10:18|P|Západní Evropa zažila letos v červnu a červenci rekordně teplý začátek léta a maximální teploty zaznamenaly v červenci podruhé za sebou také světové o...|X|Západní Evropa zažila letos v červnu a červenci rekordně teplý začátek léta a maximální teploty zaznamenaly v červenci podruhé za sebou také světové oceány. Vysoké teploty a sucho v Evropě způsobily rozsáhlé požáry a nízké průtoky řek. Vyplývá to ze zprávy, kterou zveřejnila evropská služba Copernicus pro sledování změn klimatu.
Dosud nejvyšší červencové teploty byly zaznamenány především v zemích Sahelu, Latinské Ameriky a Evropy, konkrétně ve Francii, ve Španělsku a Británii. Rekordní červenec zažily podle agentury oblasti, kde žije na 900 milionů lidí.
Průměrná teplota v západní Evropě za červen a červenec činila 21,62 stupně Celsia. Překonala tak dosavadní maximum z roku 2022. Průměrná teplota povrchu moře mimo polární oblasti v červenci vystoupala na 20,96 stupně Celsia, čímž překonala předchozí rekord z roku 2023. To znamená, že v západní Evropě tyto teploty byly o 2,79 stupně vyšší, než je dlouhodobý průměr.
Sucho bylo v červenci výrazné zejména ve Francii, Španělsku, Rakousku a Maďarsku, ale také v Británii, Irsku a části Islandu. Hladiny a průtoky řek, zvláště Seiny, Rýna a Dunaje, byly neobvykle nízké, což zasáhlo například dopravu, zavlažování a výrobu energie. Horké a suché podmínky zároveň přispěly k rozsáhlým požárům. Francie a Španělsko se letos potýkají s jedněmi z nejhorších požárů za poslední desetiletí.
Rekordní – tedy v dějinách měření nejvyšší – teploty vědci zaznamenali také u povrchové vody oceánů. To má dopady na celou řadu další jevů – chlazení přímořských jaderných elektráren, bujení sinic, horší podmínky pro ekosystémy, ale i nesnadné ochlazování lidí v přímořských oblastech.
Čím vyšší teploty vody, tím nasycenější je vzduch vodní parou a více energie moře a oceány mají – což pak může zvyšovat pravděpodobnost extrémních jevů, jakou jsou silné bouře.
Vliv El Niño cítí hlavně Tichý oceán
K vysokým teplotám ve světě (nikoliv v Evropě) přispívá silný klimatický jev El Niño. Je to přirozený klimatický jev spojený s neobvyklým oteplením povrchových vod v tropické části Tichého oceánu. Ovlivňuje proudění vzduchu a srážky po celém světě a může způsobovat extrémní vedra, sucha, ale i silné deště. Zároveň může přispívat k oteplování planety. Právě vliv tohoto jevu na povrchovou teplotu oceánů je zásadní.
Celosvětově byl letošní červenec podle služby Copernicus druhým nejteplejším za dobu měření, společně s červencem 2024. Průměrná teplota vzduchu u zemského povrchu dosáhla 16,9 stupně Celsia, což bylo 1,47 stupně nad průměrem z předindustriálního období let 1850 až 1900. Letošní rok je zatím podle dostupných údajů třetím nejteplejším za dobu měření, po letech 2024 a 2025. Posledních jedenáct let je zároveň nejteplejšími za dobu měření.
Planeta se tak stále více blíží k symbolické hranici oteplení 1,5 stupně, kterou se lidstvo zavázalo snažit nepřekročit v Pařížské dohodě. Podle realistických scénářů se do konce století planeta průměrně oteplí o 2,6 stupně Celsia – Evropa se přitom otepluje přibližně dvakrát rychleji než zbytek planety.
Copernicus při sledování klimatu využívá miliardy měření ze satelitů a meteorologických stanic na pevnině i na moři. Jeho databáze sahá do roku 1940.|E|
|T|Tropické noci budou v Česku výrazně častější, říká studie|D|10.8. 10:17|P|Nová studie českých klimatologů přináší dosud nejpodrobnější odhad vývoje nebezpečně vysokých teplot pro střední Evropu. Výzkum ukazuje, že v následuj...|X|Článek
Vědci analyzovali rozsáhlé soubory klimatických simulací a podrobně vyhodnotili změny pro jednotlivé regiony České republiky. Studie, která je nyní v recenzním řízení pro časopis Climate Services, přináší nové poznatky o tom, jak se bude měnit výskyt extrémních teplot při dosažení cílů Pařížské dohody.
Vědci analyzovali situaci pro několik různých klimatických scénářů. Už při globálním oteplení o 2 °C (GWL 2.0) nad úroveň před průmyslovou revolucí (1850-1900) mohou být vlny veder se souběhem tropických dní (teplota nad 30 °C) a tropických nocí (teplota v noci neklesne pod 20 °C) výrazně častější a také delší.
V některých regionech lze očekávat více než sedm takových dnů za rok. V současné době je souběh teplých dnů a teplých nocí vzácný. Průměr z let 1995 až 2014 byl méně než dva dny ročně.
Scénář oteplení o 2 °C přitom patří k těm optimističtějším. Při vyšším oteplení můžeme čekat ještě větší počet takovýchto situací. Nejvíce ohroženy jsou tradičně nejteplejší oblasti v Česku, tedy jižní Morava, Polabí a velká města. Ve městech situaci zhoršuje efekt tepelného ostrova města.
„Právě tyto epizody představují značnou zátěž pro lidský organismus, protože tělo nemá možnost se během noci dostatečně ochladit. V některých částech republiky jsme podobný souběh horkých dnů a tropických nocí zažili už během letošního léta opakovaně,“ říká autorka studie Eva Holtanová z Matematicko-fyzikální fakulty UK.
Důležitý je hlavně počet tropických nocí, během nichž si lidské tělo nebude moci od vedra odpočinout. To ještě zvyšuje tepelnou zátěž při vlnách veder.
„K nárůstu dochází kvůli antropogenní změně klimatu. Bez vlivu člověka by pravděpodobnost výskytu takto extrémních událostí byla velmi malá,“ zdůrazňuje Holtanová.
Evropa se podle Světové meteorologické organizace (WMO) otepluje přibližně dvakrát rychleji než je celosvětový průměr (včetně oceánů). V Česku se průměrná roční teplota zvýšila od roku 1961 o 2,3 °C.
Oteplování Evropy je vidět na rostoucím trendu právě i výskytu tropických dní a tropických nocí. V letošním roce byl navíc překonán absolutní teplotní rekord v Česku, Rakousku, Německu, Polsku, Dánsku, Bělorusku a na Slovensku a v mnoha zemích také padl rekord pro nejteplejší noc v historii měření.|E|
|T|Ostrava už jim nestačí. Beats for Love Winter v Brně přivítá královnu hard techna Saru Landry|D|10.8. 10:12|P|První zimní edice tanečního festivalu Beats for Love, která se uskuteční od 4. do 5. prosince v areálu brněnského výstaviště, zveřejnila jméno hlavní ...|X|Článek
Mezi dosud odhalenými jmény zimního festivalu, který pořádá tým ostravských Beats for Love, jsou například oblíbené hvězdy Sub Focus, Lost Frequencies nebo britské drum & bassové duo Sigma.
„Americká DJka a producentka Sara Landry si během několika let vybudovala status světové senzace. Svým temným, intenzivním soundem, hypnotickou atmosférou a nekompromisními sety si podmanila publikum napříč kontinenty a vysloužila si označení High Priestess of Hard Dance,“ uvedla mluvčí festivalu Beata Gillová.
Na Beats for Love Winter přiveze temnou a hypnotickou show Eternalism, která bude patřit k nejintenzivnějším momentům celého festivalu.
„Sara Landry je v současnosti absolutním fenoménem. Reprezentuje novou generaci světových elektronických hvězd a její vystoupení mají neuvěřitelnou energii. Přesně takové umělce chceme na Beats for Love Winter přivážet. Naším cílem není vytvořit pouze menší zimní verzi letního festivalu, ale plnohodnotnou událost s vlastní identitou, obrovskou produkcí a line-upem, který obstojí v evropském měřítku. Věříme, že první prosincový víkend zažije Brno něco, co tady dosud nebylo,“ říká ředitel festivalu Beats for Love Kamil Rudolf.|E|
|T|Evropa obrací pozornost ke Kypru. Leží tam strategické zásoby plynu|D|10.8. 10:10|P|Evropské země by mohly začít využívat zemní plyn z podmořského ložiska u Kypru k pokrytí svých energetických potřeb již od března 2028. Řekl to agentu...|X|Článek
Francouzská společnost TotalEnergies a italská Eni se minulý měsíc definitivně rozhodly pokračovat v rozvoji ložiska zemního plynu Cronos u jižního pobřeží Kypru, uvedl Damianos. Bude to poprvé, kdy plyn z ložisek ve východním Středomoří bude dodáván na evropské trhy.
Výstavba potrubí, které spojí ložisko Cronos se 105 kilometrů vzdálenou infrastrukturou u obřího egyptského ložiska zemního plynu Zohr, by měla začít ještě letos a potrvá až 18 měsíců. Odtud bude plyn dopraven do zpracovatelského závodu na severním pobřeží Egypta, kde se zkapalní a loděmi přepraví do Evropy.
Přeprava plynu z Cronosu do Egypta ke zpracování je podle konsorcia ekonomicky nejvýhodnější variantou. Náklady se odhadují na zhruba 1,73 miliardy eur (42 miliard korun), což je přibližně polovina částky potřebné k rozvoji jiných ložisek v kyperských vodách. Důvodem této varianty je především blízkost již existující infrastruktury v Egyptě.
Dohoda počítá s dodávkami celého objemu více než tří bilionů krychlových stop (více než 85 miliard metrů krychlových) plynu z ložiska Cronos do Evropy. Zároveň ale obsahuje klauzuli, která Egyptu umožňuje využít až zhruba pětinu tohoto objemu pro pokrytí části jeho domácí spotřeby.
Ložisko Cronos je jedním ze šesti dosud objevených ložisek zemního plynu v kyperské výlučné ekonomické zóně u jižního pobřeží. Další dvě, Glaucus a Pegasus, podle odhadů obsahují dohromady 6,9 bilionu krychlových stop (zhruba 195 miliard metrů krychlových) plynu a jejich provozovatelé ExxonMobil a QatarEnergy očekávají zahájení těžby do roku 2033. ExxonMobil podle ministra energetiky plánuje průzkum ložisek u Kypru dále rozšířit a měl by získat další licenci na hledání uhlovodíků.
Další ložisko Aphrodite, objevené u Kypru před zhruba 15 lety, podle odhadů obsahuje 5,6 bilionu krychlových stop (přibližně 159 miliard metrů krychlových) plynu. Podle ministra energetiky se konečné rozhodnutí o jeho rozvoji, na kterém se podílí konsorcium vedené společností Chevron, očekává v létě 2027. Plyn by měl potrubím mířit přímo do egyptských zařízení a pokrývat potřeby tamní energetiky. Část ložiska zasahuje do izraelských vod a do příštího měsíce by měl arbitrážní proces určit, jaký podíl z ložiska Izraeli náleží.
Damianos také uvítal vstup francouzské investiční společnost Meridiam do projektu Great Sea Interconnector, podmořského elektrického kabelu, který má propojit evropskou energetickou síť s Kyprem a později i Izraelem. Projekt by ukončil energetickou izolaci Kypru a Izraele a zároveň by mohl podpořit iniciativu IMEC - novou obchodní a dopravní trasu, která má propojit Indii s Evropou přes Blízký východ.
Budoucnost projektu podmořského kabelu ale komplikuje nejistota ohledně nákladů, které mají podle dřívějších odhadů činit 2,2 miliardy dolarů (46,2 miliardy korun). Zpráva Evropské investiční banky, která má být zveřejněna v příštích měsících, by měla náklady upřesnit. Pro Kypr je to důležité, protože podle stávající dohody by tamní odběratelé elektřiny museli pokrýt až 63 procent nákladů na výstavbu kabelu, což by mohlo výrazně zvýšit ceny elektřiny.
Kyperská vláda se snaží získat další soukromé investory a zvažuje také dodatečné financování z fondů EU, aby snížila náklady, které by jinak nesly kyperské domácnosti. EU již na projekt přislíbila 658 milionů eur.|E|
|T|Rajčatový salát třikrát jinak: sytý italský, ostrý mexický a v asijském stylu|D|10.8. 10:10|P|Konec léta patří plodové zelenině a především zralým, voňavým rajčatům. V kuchyni se dají využít na mnoho způsobů, teď v sezoně si je ale nejlépe vych...|X|Článek
Letní jídla u nás vždy doprovázela mísa salátu. Nálev byl pokaždé stejný: půl litru vody, tři lžíce lihového octa, dvě lžíce krystalového cukru a půl lžičky soli. Jak postupovala sezona, měnila se jen zelenina. V tomhle univerzálním nálevu na jaře plavaly listy salátu, pak tenká kolečka okurky s prolisovaným česnekem a koncem léta osminky rajčat s půlkolečky červené cibule.
Česká octová klasika se skvěle hodí k sekané s bramborovou kaší, byla by ale škoda zůstat jen u ní. Rajčata si totiž výborně rozumějí i s dalšími surovinami a salát tak může chutnat pokaždé jinak.
Pokud vám chybí kuchařská fantazie, nemusíte nic složitě vymýšlet. Stačí se podívat do kuchyní zemí, kde se rajčata běžně pěstují. Každá z nich má svůj způsob, jak je využít. A všechny stojí za ochutnání.
Itálie: doplňte rajčata něčím sytějším
Trochu ve stínu caprese zůstává italský „chlebový“ rajčatový salát panzanella.
Kromě vyzrálých rajčat v něm zužitkujete i zbytek staršího bílého chleba, ciabatty nebo bagety. Můžete je nakrájet na úhledné kostičky nebo pro rustikálnější verzi natrhat na nepravidelné kousky velikosti sousta. Krátce je ještě opečte v troubě. Díky tomu se tak rychle nerozmočí, ale postupně nasají zálivku a příjemně změknou.
Panzanella je skvělá jako příloha k jednoduše grilovanému masu. Když ale přidáte trochu mozzarelly, poslouží v horkých dnech i jako lehká večeře.
Recept na salát panzanella
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 180 °C. Chléb nakrájejte nebo natrhejte na kousky velikosti sousta, rozprostřete na plech, zakápněte trochou olivového oleje a pečte 10 až 12 minut dozlatova a dokřupava. Nechte vychladnout.
- Rajčata nakrájejte na kousky, dejte je do cedníku nad mísu, bohatě osolte a nechte asi 15 minut vypotit. Zachycenou rajčatovou šťávu prošlehejte s olivovým olejem, vinným octem, pepřem a případně ještě špetkou soli.
- Do velké mísy dejte najemno nakrájenou cibuli, vykapaná rajčata a opečený chléb. Přelijte připravenou zálivkou a zlehka promíchejte. Salát nechte před podáváním 15 až 20 minut stát při pokojové teplotě. Chléb nasákne zálivku, lehce změkne, ale zůstane částečně křupavý. Těsně před podáváním ozdobte lístky bazalky.
TIP: Pro výraznější chuť přidejte do zálivky rozmačkanou ančovičku a na závěr hrst oliv.
Mexiko: svěží a pikantní Pico de Gallo
Misku této salsy dostanete v mexických restauracích jako předkrm k nachos. Všechny suroviny jsou nakrájené na drobné kostičky, takže se křupavými kukuřičnými chipsy snadno nabírají. Říká se jí také salsa fresca a přísně vzato jde spíš o dip než o velký salát. Je svěží, pikantní a skvěle se hodí k pokrmům mexické kuchyně. Výborně ale doplní i grilované maso nebo pečené brambory.
Recept na Pico de Gallo
POSTUP:
- Rajčata rozkrojte, lžící odstraňte střed se semínky a dužinu nakrájejte na drobné kostičky. Cibuli nasekejte nadrobno. Z papriček jalapeño odstraňte semínka (pokud nechcete salsu příliš pálivou) a nasekejte je najemno. Koriandr nasekejte i s měkkými stonky, ve kterých se skrývá spousta chuti.
- Všechny suroviny dejte do misky, zakápněte čerstvou limetkovou šťávou, osolte, promíchejte a nechte v lednici alespoň 15 minut rozležet. Podávejte s kukuřičnými chipsy nebo jako svěží doplněk ke grilovanému masu.
Asie: sladkokyselá exploze umami
Salát z čerstvých rajčat není pro asijskou kuchyni úplně typický. O to víc překvapí, jak fantasticky dokážou rajčata chutnat, když je doprovodí ingredience typické pro tuto oblast: sójová omáčka a rýžový ocet.
Je to blesková záležitost, která výborně doprovodí asijské nudle nebo pečené či grilované ryby.
Recept na rajčatový salát v asijském stylu
POSTUP:
- Česnek nasekejte nadrobno. V misce důkladně prošlehejte olej z hroznových jader, rýžový ocet, limetkovou šťávu, med, sójovou omáčku, česnek a chilli vločky.
- Rajčata nakrájejte ostrým nožem na měsíčky nebo plátky. Dejte je do mísy společně s natí jarní cibulky, přelijte připravenou zálivkou, zlehka promíchejte a dejte alespoň na 30 minut odležet do lednice.
- Těsně před podáváním salát podle chuti dosolte, zakápněte sezamovým olejem a naposledy zlehka promíchejte.
TIP: Salát posypejte sezamovými semínky.|E|
|T|Lidi na jihu Čech možná děsí jen obyčejná kočka. Existenci velké černé šelmy zatím nikdo nepotvrdil|D|10.8. 10:09|P|Letošní léto na jihu Čech se nese bezesporu ve znamení velkého sucha a pak také hledání velké černé šelmy. Policisté už zaznamenali celou řadu videí i...|X|Článek
Podle zjištění zooložky Hany Bednářové z krajského pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny ČR se pak na Táborsku u Dlouhé Lhoty vyskytovala spíše kočka než velká šelma.
Zooložka se na místo, kde bylo natočené v médiích uveřejněné video s černým zvířetem, vydala s maketami. Umístila je do místa identifikovaného podle videozáznamu, dvě makety, jednu v reálné velikosti velké kočky domácí a druhou v průměrné velikosti velké kočkovité šelmy.
Makety vyfotografovala z identického místa, odkud byly natočené originální záběry. „Výsledek vidíte na fotografiích: na poli u Dlouhé Lhoty byl jednoznačně pořízen záznam zvířete o velikosti kočky domácí. Podobným způsobem lze jednoduše ověřit další záznamy,“ ujišťuje Bednářová v příspěvku Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Zároveň však nabádá k opatrnosti v případě setkání s velkým zvířetem. Před černou šelmou oficiálně varuje i celá řada obcí. „Zvíře zdokumentujte až z bezpečné vzdálenosti a dříve, než ho zveřejníte, konzultujte určení s odborníky, aby se zbytečně nešířily poplašné zprávy kolem pozorování běžných druhů středoevropské přírody,“ radí zooložka.
Novinky se obrátily i na zkušeného zvířecího záchranáře Vladimíra Kössla. „Čistě podle mého názoru se jedná spíše o kočku,“ podotkl.
Policisté upozorňují, že veškerá oznámení o výskytu černé šelmy prověřují a konzultují se zoology. Podle některých svědectví přeběhla šelma z Táborska na Českobudějovicko. Situaci policistům však komplikují i lidé na sociálních sítích.
„Na sociálních sítích je celá řada fotografií upravených umělou inteligencí. Ne každý však pochopí fotografii jako vtip a následně šíří obavy dále. Oznámení o možném výskytu velké kočkovité šelmy nepodceňujeme a prověřujeme je. Oceníme však relevantní informace podané včas na linku 158,“ doplnila mluvčí jihočeské policie Lenka Krausová.
Ochranáři přírody uvádějí, že lidové označení černá puma nebo černý panter se používá ve spojení s černou melanickou formou dvou druhů velkých kočkovitých šelem: jaguára amerického (Panthera onca) a levharta skvrnitého (Panthera pardus). Levhart skvrnitý (též známý jako leopard, panter nebo pardál) žije v Africe a Asii (v pleistocénu sahal jeho areál až do Evropy). Jaguár americký obývá území od Mexika po Paraguay a Argentinu.
Oba jsou podobně zbarvení: na okrově až cihlově zbarvené srsti jsou rozmístěné černé skvrny a rozety. Spodní část těla je světlejší. Někteří jedinci jaguára amerického nebo levharta skvrnitého však mají srst zbarvenou černě díky vysoké produkci pigmentu melaninu. Naproti tomu puma americká má jednolitě zbarvenou srst, která se pohybuje od hnědožluté po šedočervenou. Černé (melanické) formy pumy americké nejsou vědecky doložené.|E|
|T|V hluboké soutěsce se našel 40 let starý kinofilm. Byly na něm snímky tragicky zemřelého slavného horolezce|D|10.8. 10:06|P|Ztracená kazeta s kinofilmem, nalezená náhodou po 40 letech v hluboké italské soutěsce, oživila pohnutou kapitolu v životě jedné rodiny. Svitek i přes...|X|Článek
Dojemný příběh se podle deníku Corriere della Sera začal psát letos v dubnu, když geolog Lorenzo Rossetti narazil v italské jeskynní oblasti Farassi na starou kazetu s kinofilmem značky Kodak, v jejíchž okrajích už hlodala rez.
Rossetti svitek vyzvedl, vyfotografoval a snímek poslal svému příteli, režisérovi Paolovi Bacchimu, který v oblasti nedávno natáčel dokument. Bacchi neskrýval zvědavost, co by se na analogovém nosiči mohlo skrývat, a film nechal vyvolat.
„Od začátku jsem byl přesvědčen, že na něm něco bude. Byl by to nádherný příběh, i kdyby se ukázalo, že kinofilm je starý jen dva měsíce,“ potvrdil Bacchi deníku Bild.
„Když jsem si uvědomil, že na něm skutečně jsou obrázky, připadalo mi to, jako by se otevřela nějaká díra skrz prostor a čas a přítomnost se spojila s minulostí,“ dodal režisér.
Ačkoli byl svitek dlouholetým působením povětrnostních vlivů poškozený a záběry citelně utrpěly, bylo na něm vidět siluety lidí. Kvalitu záběrů, které pocházely z jednoho horolezeckého cvičení z let 1986 a 1987, pak vylepšil s pomocí umělé inteligence.
Aby zjistil, kdo na snímcích je, zveřejnil Bacchi zrestaurované fotografie na sociálních sítích v naději, že se přihlásí někdo, kdo lidi na fotografiích pozná. Výzva s videem měla více než čtyři miliony zhlédnutí a mezi těmi, komu neušla, byla i vdova po Cantalamamessovi, Renata Nardinocchiová.
Stačil jediný pohled
Stačil jí jediný pohled. Navzdory skvrnám a posunutým barvám snímků okamžitě poznala tvář, na kterou nikdy nezapomene: tvář manžela Tiziana, který tragicky zemřel v roce 1999, když pracoval jako horský průvodce.
Cantalamamessa byl jedním z nejslavnějších horolezců v Itálii a předsedou její Horské záchranné služby.
„Když nám Tizianova vdova napsala, byl to pro mě hluboce dojemný okamžik. Připadalo mi, jako by to byl konec nějakého filmu. Tiziano konečně našel cestu domů a Lorenzo i já jsme rádi, že jsme mu v této poslední etapě mohli pomoci,“ řekl dále Bacchi.
„Když člověk najde starý ošuntělý film, obvykle jej vyhodí. Lorenzo to ale neudělal a já jsem díky němu našla svého manžela Tiziana,“ svěřila se paní Renata. Letos by Tiziano oslavil sedmdesátiny.
Pro Renatu i její děti Riccarda (narozen 1984) a Valentinu (narozena 1992) znamená objev mnohem více než jen staré fotografie. Je to malá krabička plná vzpomínek, která zůstala na dně soutěsky téměř čtyři desetiletí a měla být navždy nedosažitelná, poznamenal server 7sur7.
„Tiziano si našel způsob, jak nás přimět, abychom cítili jeho přítomnost. Jako by nám pořád posílal zprávy,“ dodala paní Renata.|E|
|T|V Moskvě zatkli ředitele firmy na výrobu dronů|D|10.8. 09:58|P|Okresní soud Kuzminskij v Moskvě uvalil vazbu na bývalého a současného ředitele společnosti Drone Solutions, Irakliho Chazaliyu a Vjačeslava Barbarova...|X|Článek
Podrobnosti trestního řízení policie ani další orgány nezveřejnily. Podle ruské redakce Rádia Svobodná Evropa soud o vazbě obou mužů rozhodl v sobotu večer.
Společnost Drone Solutions, založená v roce 2018, se specializuje na výrobu bezpilotních systémů a softwaru pro ně, včetně systémů „počítačového vidění“ využívajících pokročilou umělou inteligenci. Případ ale přitahuje pozornost kvůli vazbám společnosti na ruský stát.
The Moscow Times uvádí, že kromě akcionářů Barbarova a Chazalii vlastnil přibližně 23 procent akcií společnosti Drone Solutions také Fond na podporu projektů vědeckotechnických iniciativ (Fond NTI), jehož zakladatelem je ruské ministerstvo průmyslu a obchodu.
Telegramový kanál VČK-OGPU, který je považován za blízký bezpečnostním složkám, uvedl, že společnost získávala financování od ministerstva průmyslu a obchodu, nadace Skolkovo a Rosatomu.
Fond NTI v roce 2024 vyčlenil na podporu vývojářů a výrobců bezpilotních leteckých systémů 1,5 miliardy rublů (378 milionů korun) a v roce 2025 pak 2,5 miliardy rublů (629 milionů korun).
Na webových stránkách společnosti se uvádí, že její produkty představují „výkonné senzorové systémy pro řešení nejrůznějších úkolů – od detekce cílů na velmi velké vzdálenosti až po přesné mapování a práci v naprosté tmě“. Mezi oblasti jejich využití společnost řadí bezpečnostní složky, ostrahu a záchrannou službu (MČS), energetiku, ropný a plynárenský průmysl, lesnictví a námořní sektor.|E|
|T|Stáhněte to. Profesní organizace poslaly vládě otevřený dopis kvůli Státní kulturní politice|D|10.8. 09:43|P|Profesní organizace, instituce, spolky, platformy či odbory působící v kultuře v otevřeném dopise vyzvaly vládu ke stažení nové Státní kulturní politi...|X|Článek
Spolek Kulturní a kreativní federace České republiky, který o dopise informoval, žádá využití dokumentu o kulturní politice, který přijala předchozí vláda Petra Fialy (ODS) na podzim.
Premiér Andrej Babiš (ANO) televizi CNN Prima News sdělil, že na dopis hodlá reagovat. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) dokument minulý týden hájil.
„Státní kulturní politika je zásadní strategický dokument, který je podkladem pro hospodaření státu v řádu desítek miliard korun a ovlivňuje život, práci i tvorbu více než 220 tisíc lidí,“ stojí v dopise. Podle signatářů nový materiál vznikal s vyloučením veřejnosti a připravovala ho mluvčí ministerstva Barbora Šťastná.
„Postup, který zvolilo ministerstvo kultury, zásadně narušuje transparentnost veřejné správy, plýtvá veřejnými prostředky a snižuje schopnost státu vykonávat demokratickou politiku,“ uvádí dopis.
Strategii sepsala Barbora Šťastná – šéfka kabinetu ministra Oty Klempíře (za Motoristy), jeho mluvčí a partnerka ministra pro sport a prevenci Borise Šťastného (Motoristé).
„Cílem je stanovit priority a strategické cíle kulturní politiky vlády v návaznosti na programové prohlášení vlády,“ stojí v předkládací zprávě návrhu, který minulý týden ministerstvo kultury poslalo do připomínkového řízení.
„Je v pořádku, že Klempíř, jeho strana a vláda si určí programové priority. Ale Státní kulturní politika je dokument, který má procházet napříč spektrem a být odborný,“ řekl už dříve Novinkám bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS). „Je to fakt otřesné. Nepovažuji ten dokument za legitimní návrh a odmítám ho,“ dodal.
Podle Šťastné návrh vychází z průběžné diskuze s představiteli kultury. „Považujeme tvrzení, že návrh vznikl bez komunikace se sektorem, za poněkud nespravedlivé,“ uvedla.|E|
|T|Boj pražských Comic Conů. Monopoly Events „přetáhly“ hvězdu Star Wars|D|10.8. 09:42|P|Počet popkulturních akcí pod hlavičkou Comic Con se v Česku zvětšuje. Kromě tradičních pražských a brněnských festivalů přibyl nově Comic Con Czech Re...|X|Článek
Esposita coby (zatím) hlavního hosta Comic Con Prague oznámili organizátoři této akce, společnost Monopoly Events, na sociálních sítích v úterý. Pod příspěvkem se okamžitě objevila celá řada komentářů, zda si herec nespletl akce, na které organizátoři pohotově reagovali s tím, že tomu tak není.
Hvězda seriálů Mandalorian, Banda či Volejte Saulovi se přidává k dalším již dříve oznámeným hostům Comic Con Czech Republic, jako jsou představitel kapitána Kirka ze Star Treku: Podivných nových světů Paul Wesley či herec Michael Cudlitz, jenž se objevil v seriálech Živí mrtví nebo Superman & Lois.
Pikantní na celé situaci je, že se Esposito měl letos zúčastnit akce konkurenčního Comic-Con Prague. Patřil mezi nejočekávanější hosty, ale nakonec se kvůli natáčení v zámoří omluvil a přislíbil účast na příštím ročníku.
„Na základě potvrzení přímo od zastupující agentury můžeme uvést, že agentura nikdy nepotvrdila, že by Giancarlo Esposito přislíbil účast na dalším ročníku jiné akce,“ uvedla ovšem Mirka Skřivanová z agentury Monopoly Events a dodala, že ani neprobíhala žádná jednání mezi hercem a jinými akcemi.
K aktuální situaci se za tým Comic-Con Prague vyjádřil koordinátor hostů Vlastimil Šprta. „O účasti hostů nerozhoduje jen samotný herec, ale často i jeho management nebo agentura a do hry vstupuje spousta okolností. Comic-Con Prague naštěstí nikdy nestál jen na hostech. Hollywoodské hvězdy jsou pro návštěvníky atraktivní součástí programu, ale představují jen jeden dílek celé mozaiky,“ uvedl pro Novinky a dodal, že v příštím ročníku nabídne pražský Comic-Con desítky aktivit.
Pořadatelé Comic-Con Prague se neobávají, že by Comic Con Czech Republic odloudil jejich fanoušky a návštěvníky. „Comic-Con Prague pořádáme už osm let a za tu dobu jsme si vybudovali jméno nejen mezi fanoušky, ale i mezi zahraničními agenturami. Důvěra nevznikne přes noc – je to výsledek let práce a stovek hostů, které jsme v Praze přivítali,“ pokračoval Šprta.
Koordinátor hostů rovněž pro Novinky odhalil, že domlouvání zahraničních hostů je během na dlouhou trať. Rozhodně ale nedochází k žádným ostrým střetům mezi konkurenčními akcemi, jak by se mohlo na první pohled zdát.
S tím souhlasí i Skřivanová. „Ve Velké Británii se každoročně koná více než třicet fanouškovských akcí, z nichž Monopoly Events pořádá přibližně polovinu. Různí organizátoři tam vedle sebe fungují zcela běžně a profesionálně, a stejný přístup bychom rádi zachovali i v dalších zemích,“ uvedla.
„Pro nás je důležité budovat dlouhodobé vztahy s agenturami a nabídnout hostům profesionální organizaci i příjemnou zkušenost. Díky tomu s námi chce spolupracovat stále více agentů i samotných hostů,“ uzavřel Šprta.
Akce Comic-Con Prague 2027 proběhne ve dnech 16. – 18. dubna v O2 universu, na konkurenční Comic Con Czech Republic budou moci fanoušci vyrazit 15.–16. května do PVA EXPO v Letňanech.
„V následujících měsících představíme řadu dalších hereckých jmen, včetně opravdu velkých mezinárodních hvězd, stejně jako nové filmové rekvizity, kulisy a další obsah, který chceme návštěvníkům v roce 2027 nabídnout,“ sdělila Novinkám Skřivanová.|E|
|T|Policista převlečený za křoví chytal nepozorné řidiče v New Jersey. Úspěch měl velký|D|10.8. 09:38|P|Policisté v jednom z měst amerického New Jersey zkusili na řidiče lest – jeden z nich se maskoval jako křoví, druhý měl tričko „Nejsem policajt“. Odha...|X|Článek
Boj proti nepozornosti za volantem získal v americkém státě New Jersey neobvyklou podobu. Policejní sbor v městečku Dunellen se rozhodl zakročit proti řidičům používajícím během jízdy mobilní telefony pomocí netradiční kamufláže. Během speciální dopravně-bezpečnostní akce se jeden z příslušníků policie maskoval přímo u krajnice jako keř, odkud sledoval kabiny kolem jedoucích automobilů.
Neobvyklá metoda sledování se zaměřila na rušný úsek v centru obce s vysokou koncentrací chodců, kde nepozornost řidičů představuje bezprostřední riziko pro bezpečnost silničního provozu. Zátah byl koncipován jako týmová spolupráce několika policistů s využitím přímého pozorování a rychlé komunikace.
Maskovanému příslušníkovi asistoval kolega v civilním oblečení s recesistickým nápisem na tričku oznamujícím, že není policista. Tato dvojice monitorovala provoz a informace o hříšnících, kteří za volantem manipulovali s telefonem, okamžitě předávala vysílačkou motorizovaným hlídkám stanoveným dále po trase, jež prováděly samotná zastavení a kontroly vozidel. Během pouhých šesti hodin dokázala policie tímto způsobem odhalit a pokutovat celkem 74 nepozorných řidičů.
Podle policie New Jersey psaní zpráv či používání telefonu během jízdy zvyšuje riziko dopravní nehody až třiadvacetinásobně. Finanční i správní postihy za tento přestupek jsou proto značné. Při prvním záchytu hrozí řidiči minimální pokuta ve výši 200 dolarů (v přepočtu přibližně 4 600 Kč). Opakovaný přestupek znamená pokutu nejméně 400 dolarů a při třetím dopadení se minimální sankce zvyšuje na 600 dolarů, přičemž hříšník navíc obdrží tři trestné body a čelí možnému zákazu řízení až na dobu 90 dnů.
V Česku je nepozornost dlouhodobě nejčastější příčinou nehod. Držení mobilu nebo jiného záznamového zařízení, tedy třeba i diktafonu, je trestáno pokutou 2500–3500 korun na místě nebo 4000–10 000 korun ve správním řízení a jsou za to čtyři trestné body.|E|
|T|Je poslankyní, starostkou a krajskou zastupitelkou. Teď Jitka Volfová z ANO kandiduje i do Senátu|D|10.8. 09:31|P|Poslankyně Jitka Volfová z hnutí ANO zastává hned několik funkcí na úrovni města, kraje i státu. Nově chce být senátorkou ve volebním obvodu Česká Líp...|X|Článek
Téměř přesně před rokem, na konci srpna 2025, probíhalo v sedmatřicetitisícové České Lípě jednání zastupitelstva. Hned v jeho úvodu navrhl zastupitel Jaroslav Turnhöfer (Spolehnutí, zvolený na kandidátce Živá Lípa) zařadit do programu bod odvolání starostky města Jitky Volfové.
Svůj návrh zdůvodnil mimo jiné tím, že Volfová kumuluje funkce a že už dopředu oznámila, že pokud bude zvolena do Poslanecké sněmovny, funkce starostky se nevzdá.
Zařazení Turnhöferova návrhu do programu ale tehdy podpořili jen čtyři zastupitelé z dvaceti přítomných, dva se zdrželi a ostatní byli proti. Odvolání starostky se tak vůbec neřešilo.
Po roce se situace má tak, že Volfová je stále starostkou České Lípy, krajskou zastupitelkou Libereckého kraje a od října i poslankyní za hnutí ANO. Ve Sněmovně je členkou Rozpočtového výboru i Výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj, předsedkyní Podvýboru pro bytovou politiku a výstavbu a místopředsedkyní Podvýboru pro policii, hasiče, obecní policii a soukromé bezpečnostní agentury. Podle profilu na webu sněmovny je vedle toho členkou ještě v dalších třech podvýborech.
A před pár dny Jitka Volfová ohlásila také kandidaturu do Senátu ve volebním obvodu Česká Lípa, který zahrnuje i část Liberecka a Mělnicka. „Ráda bych se s vámi dnes podělila o důležité rozhodnutí, které jsem dlouho, opravdu hodně dlouho, zvažovala. Přijala jsem nominaci hnutí ANO a budu kandidovat do Senátu,“ napsala voličům na sociální síti.
Oblastní sněm preferoval jiného
Její nominace byla přitom velmi překvapivá. Oblastní sněm hnutí ANO navrhl jiného kandidáta (nestraníka Petra Krále, starostu Mimoně), vedení Babišova hnutí ale dalo přednost Volfové. Ani ne po roce od získání mandátu poslankyně ji tak recyklovalo, jak upozornily Hospodářské noviny, a vyslalo do boje o Senát.
„Vnímám to podobně jako ve sportu. Když máte možnost postavit do týmu co nejsilnější sestavu, tak to uděláte,“ reagovala Volfová na dotaz Novinek, zda je její kandidatura výsledkem její touhy být senátorkou, nebo důsledkem stranického rozhodování uvnitř ANO. „Nejde o osobní ambice za každou cenu ani o slepou stranickou disciplínu. Je to kombinace snad dobře odvedené práce, důvěry lidí a hnutí a mého přesvědčení, že mohu být pro náš region užitečná,“ napsala v písemné odpovědi.
Za nominací Volfové navzdory tomu, že oblastní sněm ANO preferoval jiného kandidáta, stojí zřejmě fakt, že ve volebním obvodu Česká Lípa kandiduje také jiná těžká váha, hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Hejtmanovi, kterému nemůže Andrej Babiš přijít na jméno, tak chtělo hnutí ANO vybrat nejtěžšího možného protikandidáta.
Pokud by Volfová v senátních volbách uspěla, o mandát poslankyně i funkce ve sněmovních výborech a podvýborech by přišla. Starostkou České Lípy chce ale zůstat, a v čele kandidátky ANO se o tento post znovu uchází. „Česká Lípa zůstává mojí prioritou. Pozici starostky chci vykonávat dál, protože právě každodenní kontakt s lidmi a zkušenost z komunální politiky považuji za to nejdůležitější. Díky tomu mohu lépe hájit zájmy lidí a našeho regionu na celostátní úrovni,“ uvedla pro Novinky.
Opravená kancelář za 1,6 milionu
Opoziční zastupitelé na radnici v České Lípě ji letos kritizovali kvůli okázalé renovaci její kanceláře starostky. Z uveřejněných smluv si spočítali, že vyšla na více než milion korun, a když kvůli tomu interpelovali vedení města, vyšlo najevo, že konečný účet za rekonstrukci činil 1,6 milionu korun.
„Na jedné straně posloucháme, že město nemá peníze, na druhé straně se bez větší veřejné diskuse utrácí další milion za kancelář vedení města,“ podivil se zastupitel Turnhöfer.
Senát vnímá Volfová podle svých slov jako místo, kde mohou uspět dobré návrhy, které lidem pomohou, a kde je zároveň možné zabránit tomu, aby prošly zákony, které by lidem nebo samosprávám zbytečně komplikovaly život. „Právě tam si myslím, že zkušenost z komunální politiky dává velký smysl,“ míní poslankyně.
Kumulaci funkcí předseda hnutí ANO Andrej Babiš v minulosti kritizoval. Opakovaně chtěl po svých politicích, aby si v případě zvolení do Sněmovny vybrali a ponechali jen jednu. Dnes už kumulování funkcí Babišovu hnutí nevadí, sám předseda ANO to omlouvá tím, že ANO schází dostatek schopných lidí.
Jak už Novinky upozornily, úspěch Volfové v senátních volbách by měl jeden kontroverzní efekt. Jako náhradník by se do Sněmovny místo ní dostal kontroverzní starosta Ralska Miloslav Tůma, s jehož působením v čele města je spojena řada kauz, další a další se objevují a některé budou mít dohru u soudu (v kauze, v níž jedna z firem žaluje město Ralsko kvůli znemožnění jejího podnikání, se hlavní líčení uskuteční ještě před volbami). Na některé další počiny a nejasnosti kolem starosty Tůmy už upozornily Novinky i Seznam Zprávy.
Vedle Volfové a hejtmana Půty se o post senátora za Českolipsko utká ještě bývalý poslanec a místostarosta Kravař v Čechách Vít Vomáčka, kterého nominovala ODS, kandidát KSČM Leoš Hamrský a dosavadní senátor a tedy obhájce mandátu Jiří Vosecký.
Ten v Senátu dosud zastupoval Starosty pro Liberecký kraj. Poté, co s hejtmanem Půtou prohrál v primárkách a nedostal podporu pro další senátní kandidaturu, tak z hnutí SLK letos vystoupil a do Senátu chce kandidovat samostatně. Senátorem je už dvanáctým rokem.
Favority voleb jsou Půta s Volfovou. Půjde o pikantní souboj. Oba spolu v minulosti úzce spolupracovali. Mezi roky 2016 a 2020 zastávala Volfová post statutární náměstkyně hejtmana Libereckého kraje, kterým byl právě Půta.|E|
|T|Medvědici, která měla na Slovensku zaútočit na člověka, zastřelili i se dvěma mláďaty|D|10.8. 09:26|P|Zásahový tým pro medvěda hnědého zastřelil medvědici, která měla v okrese Martin na Slovensku zaútočit na 42letého muže a způsobit mu vážná zranění. Z...|X|Článek
O víkendu došlo na Slovensku ke dvěma útokům medvěda na člověka. V sobotu ve Valčianské dolině u Martina na severu Slovenska nejprve zaútočil medvěd na 55letého cyklistu.
Ke druhému útoku došlo v neděli v katastru obce Sučany. Zraněného muže našli u sjezdu z dálnice D1 na Turany v okresu Martin. Muž byl převezen do nemocnice s devastačními zraněními v oblasti hlavy a hrudníku.
Na muže měla zaútočit medvědice, kterou zásahový tým vyhledal a zastřelil i s mláďaty. „Medvědice, která potrhala muže u města Turany, byla právě zastřelena,“ oznámil na Facebooku náměstek ministra životního prostředí Filip Kuffa.
Ten se už předem pustil do případných kritiků zásahu. „Měli bychom podle soudů nejdříve oslovit zoologické zahrady? A dělat identifikace? Plašení? Převychovat ji?“ kladl Kuffa ironické otázky.
Pátrání s drony
Juraj Žiak ze zásahového týmu pro medvěda hnědého pro agenturu TASR řekl, že při vypátrání medvědice spolupracovali s dobrovolným hasičským sborem Sučany.
„Do monitoringu nasadili dva drony s termovizí. Díky této technologii se v krátkém čase podařilo lokalizovat útočící medvědici společně se dvěma mláďaty,“ řekl Žiak.
K eliminaci zvířat tým přistoupil vzhledem k bezprostřednímu ohrožení zdraví a života obyvatel v těsné blízkosti dopravní infrastruktury.
„Následné ohledání usmrceného zvířete prokázalo, že medvědice měla extrémně opotřebovaný chrup, což svědčí o jejím vysokém věku a možné snížené schopnosti obstarávat si přirozenou stravu,“ uvedl Žiak.
Medvědice vážila 136 kilogramů. „Věk jsme odhadli na 18 let. Měla u sebe dvě mláďata s hmotností 23 a 25 kilogramů, která musela být rovněž eliminována,“ dodal Žiak.|E|
|T|Jednotné měsíční hlášení od ledna čekají úpravy. Týkat se budou náročných profesí i platforem|D|10.8. 09:22|P|Statisíce zaměstnavatelů čeká další změna. Je to jen pár měsíců, co stát spustil jednotné měsíční hlášení, které nahradilo dosavadní formuláře, jež mu...|X|Článek
Vyplývá to z návrhu vládního nařízení, které poslalo ministerstvo práce a sociálních věcí do připomínkového řízení. „Jsou v něm aktualizovány tabulky údajů sdělovaných v rámci jednotlivých typů podání, tedy jednotného měsíčního hlášení, evidence zaměstnavatele a evidence zaměstnance,“ sdělil úřad.
Změny budou souviset například se zavedením směrnice o transparentním odměňování, jejíž legislativní podoba čeká na jednání vlády. Podle ministerstva se v této části mají týkat především agenturního zaměstnávání. Směrnice má zajistit větší platovou rovnost; zaměstnanci mají mít nárok na informace o výši průměrné mzdy na jejich pozici.
V hlášení se přidají nebo upraví i údaje u náročných profesí, například o počtu odpracovaných směn. To zřejmě souvisí se snahou rozšířit počet lidí, kteří v nich pracují. Podle dosavadní právní úpravy totiž má část z nich nárok na předčasnou penzi bez krácení, další část na finanční příspěvek zaměstnavatele. Vláda by na jaře měla předložit novelu zákona, která se těchto profesí bude týkat.
Internetové platformy typu Bolt či Rohlík pak budou muset o sobě do evidence zaměstnavatelů doplnit některé další údaje o své činnosti. Důvodem je nový zákon, který je nyní připraven pro jednání vlády.
Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů od dubna nahradilo téměř tři desítky formulářů. Přináší zjednodušení, avšak jeho spuštění ukázalo, že systém nebyl připravený. Došlo k úniku údajů o bývalých zaměstnancích do firem, kde již nepracovali. Citlivé údaje se dostaly k téměř 3400 neoprávněným firmám.
Úprava si vyžádá další peníze
Podniky si ale hlavně stěžovaly, že úvodní hlášení dokázalo vyblokovat celé jejich týmy na dlouhou dobu. Devět z deseti firem podle průzkumu Asociace malých a středních podniků či živnostníků hlásilo více práce s vyplňováním dat, přičemž pro více než 64 procent z nich se tato zátěž zvýšila výrazně.
Téměř tři čtvrtiny firem podle ankety strávily zavedením jednotného měsíčního hlášení oproti minulosti o osm hodin čistého času navíc. Celkem 55 procent podniků vynaložilo kvůli němu na aktualizace účetních softwarů či práce externích účetních více než pět tisíc korun navíc, téměř třicet procent to pak stálo do pěti tisíc.
Výdaje pravděpodobně budou mít i s avizovanou změnou. „Aktualizace může přinést jednorázové nebo krátkodobé náklady podnikatelských subjektů nebo obecně subjektů, které provádějí hlášení údajů vůči orgánům veřejné moci,“ připustilo ministerstvo bez vyčíslení.
Za problémový start hlášení se ve Sněmovně omluvili ministr práce Aleš Juchelka (ANO) i jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL), pod jehož vedením byl systém, včetně data spuštění, navržen.|E|
|T|První týdny s novorozencem: co očekávat po návratu z porodnice|D|10.8. 09:19|P|První týdny po narození dítěte jsou intenzivní, krásné, ale často také vyčerpávající. Novorozenci nemají pevný denní režim, vyžadují neustálou péči a ...|X|Článek
Každý novorozenec je jiný, má své vlastní tempo i různé biologické potřeby, které hrají prim především v prvních týdnech jeho života. Zcela přirozeně se tak u něj střídá čas spánku, krmení a bdělosti.
Miminko se teprve seznamuje s okolním světem a jeho organismus ještě nefunguje podle rytmu dne a noci. Není proto neobvyklé, že prospí většinu dne, zatímco večer nebo v noci je nečekaně aktivní.
I z tohoto důvodu nemá smysl hned od prvních dnů doma nastavovat pravidelný režim. Na to přijde vhodný čas až v okamžiku, kdy budete lépe rozumět potřebám svého dítěte a získáte větší jistotu.
Potřeba blízkosti
Jednou z věcí, která čerstvé rodiče často překvapí, je silná potřeba fyzického kontaktu. Novorozenec strávil devět měsíců v prostředí, kde neustále vnímal tlukot srdce, pohyb i hlas své maminky.
Přechod do zcela nového prostředí proto může být pro dítě náročný a právě blízkost rodičů mu pomáhá cítit se bezpečně. Není tak ničím neobvyklým, že novorozenec vyžaduje časté chování, usíná nejlépe v náručí nebo se rychle uklidní při kontaktu kůže na kůži.
Z pohledu vývojové psychologie nejde o rozmazlování, jak se někteří rodiče stále obávají. Naopak. Citlivé reagování na potřeby dítěte podporuje vytváření bezpečné citové vazby, která je důležitým základem jeho dalšího emočního i sociálního vývoje. V prvních týdnech života totiž miminko ještě není schopné samo regulovat stres ani se uklidnit bez pomoci dospělého.
Pláč jako hlavní forma komunikace
Novorozenec své potřeby neumí sdělovat jinak než pláčem. Může jím signalizovat hlad, únavu, mokrou plenku, potřebu kontaktu, ale i přemíru podnětů z okolního prostředí. Pro čerstvé rodiče bývá někdy obtížné odhadnout, co přesně se dítě snaží sdělit, což je ale zcela normální.
Ke vzájemnému porozumění začne docházet postupně. S každým dalším dnem maminky budou lépe rozpoznávat signály svého dítěte a získají větší jistotu v tom, jak na ně reagovat. Některé dny budou i nadále náročnější než jiné, ale je dobré si uvědomit, že to všechno je obvykle běžnou součástí vývoje.
Krmení zabere velkou část dne
Jednou z největších změn po návratu z porodnice bývá zjištění, kolik času zabere samotné krmení. Ať už je dítě kojeno, nebo dostává umělou výživu, v prvních dnech života vyžaduje obvykle potravu velmi často. Intervaly se začnou prodlužovat až po několika týdnech. Odborníci přitom doporučují hledět především na potřeby dítěte a nedržet se tak doporučených intervalů v tabulce.
Zejména v období růstových skoků se může zdát, že má miminko hlad téměř nepřetržitě. Obvykle se přitom nejedná o problém, ale jen známku intenzivního vývoje.
Rodiče by zároveň měli počítat s tím, že ne každý neklid nebo pláč znamená automaticky hlad. V prvních týdnech bývá poměrně častým zdrojem nepohody také nezralá trávicí soustava. Miminko se učí trávit potravu, jeho střeva dozrávají a mohou se objevovat pocity tlaku, nadýmání nebo takzvané kojenecké koliky. Dítě pak bývá neklidné, přitahuje nožičky k bříšku, více pláče a hledá úlevu v náruči rodičů.
Právě bolavé bříško patří k nejčastějším důvodům, proč novorozenci a mladší kojenci pláčou i krátce po nakrmení. Pomoci může důkladné odříhnutí po jídle, jemná masáž bříška, klubíčkování, nošení ve vzpřímenější poloze či použití speciálních kapek pro novorozence s problémy s plynatostí. Pokud jsou však obtíže výrazné, dítě špatně prospívá nebo rodiče znepokojují další příznaky, je vhodné poradit se s pediatrem.
Nepodceňujte význam šestinedělí
První týdny po porodu nepředstavují adaptační období pouze pro dítě, ale také pro matku. Organismus se zotavuje z těhotenství a porodu, dochází k výrazným hormonálním změnám a zároveň přicházejí nové fyzické i psychické nároky, jelikož péče o novorozence je celodenní a často i celonoční záležitostí.|E|
|T|KEMEL: Situace s vypařováním je kritická|D|10.8. 09:16|P|Situace je kritická. Při denním výparu nad 8 mm se začínají vypařovat i zpochybňovači klimatické krize…|X|Situace je kritická. Při denním výparu nad 8 mm se začínají vypařovat i zpochybňovači klimatické krize…
Reklama
Reklama|E|
|T|Glosa: Čísla o roce 2025|D|10.8. 09:13|P|Národní institut pro kulturu (NIK) vydal počátkem tohoto týdne zprávu Kultura České republiky v číslech 2025. Nejde v ní o konečné statistiky, ty budo...|X|Článek
Statistika je ke stažení na internetových stránkách NIKu, respektive na stránkách statistikakultury.cz, ale dá to trochu hledání. Za jakési vodítko pro to, zda si tu necelou půlstovku stránek s řadou tabulek a grafů najdete a projdete, může posloužit následující „mikrovýcuc“ z oné zprávy.
Ačkoliv covidová pandemie je pocitově již víceméně historií, její stopy ve statistikách nemizí. Byla takovým zlomem, že ani vloni se návštěvnost muzeí a galerií, ale ani divadel nevrátila na úroveň roku 2019, pravda, pozvolna se k ní přibližuje.
Poslední roky klesá počet vydaných knih, statistika uvádí 14 708 titulů (pro představu: rok 2011 – 18 985, to bylo dosud nejvíc, ale třeba rok 2019 – 17 330). A strmě klesá počet vydaných časopisů: vloni to bylo 2 749 titulů, zatímco předloni 3 126, v roce 2019 ovšem 4 026.
Za samostatnou analýzu by stála suma faktů o veřejných knihovnách. Mírně, ale přece se snížil jejich stav (nyní 5 097), celkový počet nejen fyzických návštěv v nich, nýbrž i návštěvníků knihovních online služeb. Klesl počet registrovaných čtenářů, u dětí do 15 let meziročně o celých šest procent.
Statistika NIKu je zkrátka zprávou o společnosti. Včetně pozoruhodných jednotlivin. Třeba: že nejnavštěvovanějším divadlem v republice je to pražské Národní, to se dalo čekat; méně možná už to, že druhé je Studio DVA. A víte, kam vloni přišlo více návštěvníků než do Národního technického muzea (324 tisíc lidí)? Do pražského Sex Machines Museum (339 tisíc).|E|
|T|Druhá šance pro dřevěná okna. Jejich obnova svépomocí se vyplatí|D|10.8. 09:10|P|Oprýskaný nátěr, drobné praskliny nebo zhoršená funkčnost dřevěných oken nemusí být důvod k jejich výměně. Zkuste je zrenovovat. Prázdniny jsou na to ...|X|Článek
Dřevo je trvanlivý přírodní materiál, který při správné údržbě vydrží desítky let. Pokud nejsou rámy zásadně napadené hnilobou nebo konstrukčně poškozené, vyplatí se jejich obnova svépomocí. Klíčem k dlouhé životnosti renovace jsou tři základní kroky: důkladné broušení, správná impregnace a kvalitní tmelení.
První krok: posouzení stavu
Než se pustíte do akce, je nutné zjistit rozsah poškození. Zásadní pravidlo zní: nikdy nenatírat zašedlé dřevo. Šednutí znamená degradaci povrchových vláken vlivem UV záření a nový nátěr by se brzy odloupl. Broušením je potřeba dostat se až na zdravé, světlé dřevo. Současně je důležité sledovat vlhkost – ideální hodnota je do 14 %. Pokud se nátěr uzavře do vlhkého materiálu, vzniknou při zahřátí puchýře a barva popraská.
Samotnou práci výrazně usnadní demontáž okenních křídel a sejmutí kování. Ve vodorovné poloze se lépe brousí i natírá a nevznikají tzv. stékance. Kovové části je vhodné očistit od koroze nebo vyměnit. Samotné odstranění starých vrstev lze provést chemicky nebo horkovzdušnou pistolí. Při opalování je nutná opatrnost v blízkosti skla, které může vlivem teplotního šoku prasknout. U velmi starých oken se to bohužel stává dost často.
Ne vždy je nutné starý nátěr likvidovat
„Původní nátěr není vždy nutné kompletně odstraňovat - pokud dobře drží, stačí jej odmastit, očistit, lehce přebrousit a přetřít novou vrstvou. Kompletní odstranění je vhodné hlavně při olupování, praskání nebo poškození dřeva vlhkostí. Pro dlouhou životnost je důležité použít kvalitní nátěr určený přímo na dřevěná okna,“ upozorňuje Pavel Žatečka z Cechu malířů, lakýrníků a tapetářů ČR.
Od broušení po tmelení
Po odstranění starého nátěru následuje mechanické broušení. Začíná se hrubším brusivem P80 a končí jemností kolem P120–150. Důležité je odstranit všechen prach vysavačem i vlhkým hadříkem, protože jemné částice výrazně snižují přilnavost vrstev nátěru.
Dalším krokem je impregnace, kterou mnoho domácích kutilů podceňuje. Přitom napouštědlo chrání dřevo proti plísním, houbám a hmyzu a zároveň sjednocuje savost podkladu. Díky tomu vrchní nátěr schne rovnoměrně a nevytváří mapy. Impregnace se nanáší na čisté a suché dřevo v jedné až dvou vrstvách podle doporučení výrobce.
Po zaschnutí přichází na řadu tmelení. Na venkovních plochách je vhodné pracovat střídmě, protože příliš silná vrstva tmelu může při změnách teplot popraskat. Menší trhliny lze opravit akrylátovým nebo dvousložkovým tmelem a po vytvrzení znovu lehce přebrousit. Pokud se rozpadá starý sklenářský kyt, musí být odstraněn a nahrazen novým. Důkladně ho vtlačte do drážky a uhlaďte špachtlí. Přetírat se smí až po úplném vytvrdnutí, které může trvat i několik týdnů.
Pro finální nátěr jsou dnes nejvhodnější syntetické alkydové barvy nebo kvalitní vodou ředitelné akryláty. Moderní nátěry jsou pružné, odolné vůči UV záření a nepraskají jako staré nitrolaky. Správný postup zahrnuje základní nátěr a dvě tenké vrstvy vrchní barvy. Více slabých vrstev je vždy lepší než jedna silná, která špatně prosychá a má tendenci stékat. Profesionálním detailem je mírný přesah barvy na sklo, asi 2 mm, čímž vznikne ochrana proti zatékání vody pod kyt.
Vyhněte se chybám
Mezi nejčastější patří natírání vlhkého nebo nedostatečně obroušeného dřeva, nanášení příliš silné vrstvy barvy, přetření těsnění či zavření okna ještě před vytvrdnutím nátěru. Kritickým místem bývají zejména spodní vodorovné části rámů, kde dlouhodobě stojí voda. Právě zde musí být ochrana nejdůkladnější.
„Zásadní chybou je i nesprávné odstranění původního nátěru, čímž se neodhalí důležité nedokonalosti, které je nutno zakytovat nebo úplně nahradit tak, aby výdřeva plnila svůj hlavní účel. V důsledku těchto chyb potom následuje častější oprava, nebo dokonce výměna starého okna za nové, což s sebou nese vysokou finanční náročnost,“ vysvětluje Martin Brada z firmy Renovace dřeva.
Kolik stojí renovace jednoho okna?
Cena se dramaticky liší podle toho, zda kupujete jen „barvu a štětec“, nebo si na to pozvete firmu.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Pane vachmajstr, vy jste hlava!|D|10.8. 09:06|P|Za nejvýraznějšího opozičního politika Češi nejčastěji považují prezidenta Petra Pavla, kterého za lídra opozice opakovaně označují vládní politici v ...|X|Článek
Tento výsledek přinesl exkluzivní průzkum agentury NMS pro Novinky. Co na to říct? Uvedu dva příběhy.
V ruském listu Komsomolskaja pravda tuhle otiskli úžasný článek. Ministr zdravotnictví Republiky Altaj Dmitrij Chubezov v něm vyprávěl o mariňákovi, který přijel domů na Altaj na dovolenou z války na Ukrajině.
Vyjel na koni. Všiml si, že ho pronásleduje medvěd! Přijel ke stromu, aby přivázal koně a pak si to vyřídil s medvědem. V tu chvíli udeřil do stromu blesk! Kůň uhynul a spadl muži na nohu.
„Samotného bojovníka zasáhl blesk do týla a krku. Začala hořet čepice a límec bundy. Podle jeho slov bylo okamžitě ochrnuté celé tělo. Hýbala se jen jedna ruka, a i ta jen stěží. Ale i s jednou rukou byl náš bojovník neporazitelný a bojoval až do konce! Dokázal se osvobodit od koně, který mu přimáčkl nohu, doplazil se více než kilometr k silnici, kde ho vyzvedli lidé a odvezli do nejbližší nemocnice,“ napsal Chubezov.
Zatímco se muž plazil, nabíjel pušku a výstřely odháněl rozzuřeného medvěda. Po zásahu bleskem srdce mariňáka odmítalo pracovat. To nevadilo, třel si hruď rukama. „Dnes je náš hrdina v nemocnici: nejenže se léčí, ale stal se legendou mezi zdravotníky,“ uzavřel ministr.
Ale Rusové jsou jen plagiátoři. Vachmajstr Flanderka vyprávěl podobnou historku před více než sto lety!
„Četli v Národní politice o tom obrlajtnantovi Bergrovi od dělostřelectva, který si vylezl na vysokou jedli a zřídil si tam na větvi beobachtungspunkt? Jak naši ustoupili a on už nemohl slézt, jinak by byl upadl do zajetí. Tak čekal, až naši zas nepřítele zaženou, a celých čtrnáct dní to trvalo, než se toho dočkal. Celých čtrnáct dní byl nahoře na stromě a aby nezemřel hlady, ohlodal celý vršek a živil se větvičkami a jehličím. A když naši přišli, byl tak zesláblý, že se už nemohl na stromě udržet, spadl dolů a zabil se. Byl po smrti vyznamenán zlatou záslužnou medailí za chrabrost.“
Jedinci, kteří věří, že premiér Babiš je opoziční politik, že ochrnutý mariňák zdolal medvěda a že obrlajtnant Bergr je hrdina, jsou přírodou stvořeni z jednoho kadlubu. Co na to říct? Jedině: „Pane vachmajstr, vy jste hlava!“ A proto je momentálně v Česku velitelem.|E|
|T|Víkend na silnicích patřil k nejtragičtějším v historii. Většina obětí jsou motorkáři|D|10.8. 09:05|P|Uplynulý víkend byl jedním z nejtragičtějších víkendů na českých silnicích v historii. O život přišlo od pátku do neděle celkem osm lidí, z toho pět m...|X|Článek
„Máme za sebou jeden z nejtragičtějších víkendů na českých silnicích v historii,“ uvedla policie na síti X s tím, že jen za srpen už zemřelo 18 lidí, z toho 11 motorkářů.
Při dopravních nehodách v Česku podle statistik zemřelo 41 lidí, meziročně o šest více. „Potvrzuje se trend, že letní měsíce jsou nejtragičtějším obdobím v roce,“ dodali policisté.
K tragické nehodě motorkáře došlo o tomto víkendu například v neděli u Horusic nedaleko Veselí nad Lužnicí na Táborsku. Čtyřiadvacetiletý muž při předjíždění nezvládl řízení, vyletěl ze silnice a skončil v poli s kukuřicí. Zemřel na místě.
Zahynul také 31letý motorkář, který v neděli večer ve Frýdku-Místku na přechodu pro chodce narazil do 65letého chodce. Motocyklista se podle policie před srážkou pokusil předjet autobus.
Motorkář zemřel na místě, chodec byl letecky transportován v kritickém stavu do nemocnice.
V neděli zemřel u Horské Kvildy na Šumavě 52letý motorkář. Nezvládl řízení, vyjel ze silnice a narazil do stromu. Zemřel na místě.
Řidič motocyklu přišel o život také v pátek v Tupolevově ulici v pražských Letňanech, bylo to po srážce s osobním autem.
Umírali i lidé v autech. V sobotu dopoledne zemřel řidič osobního auta, který na Rychnovsku zřejmě kvůli zdravotní indispozici narazil do rodinného domu.
Dva lidé zemřeli a další čtyři utrpěli těžká zranění při nehodě, k níž došlo v sobotu odpoledne na silnici 53 u obce Branišovice nedaleko jihomoravských Pohořelic. Podle informací Novinek došlo k čelnímu střetu během předjíždění.
Zatím nejtragičtějším dnem letošního roku bylo podle předběžných údajů poslední červencové pondělí, kdy při nehodách zemřelo šest lidí.
Červenými čísly se do statistik v minulosti zapsal třeba poslední květnový a první červnový víkend roku 2023, kdy shodně zahynulo deset lidí.|E|
|T|Kam za nejlepším street foodem? Asie vede, ve výběru je i překvapivý evropský zástupce|D|10.8. 09:03|P|Ho Či Minovo Město ve Vietnamu je nejlepším místem, kam vyrazit, když si chcete dát skutečně dobrý street food. Vyplývá to z nového žebříčku magazínu ...|X|Článek
Ho Či Minovo Město se pyšní šesti restauracemi oceněnými michelinskou hvězdou. Kdo však prahne po syrovějším a méně nablýskaném zážitku, míří do ulic ke stánkům. Místo bílých ubrusů tam čekají plastové stolky s židličkami, místo pečlivě naaranžovaných pokrmů pak vietnamské klasiky jako polévka pho nebo obložené bagety banh mi. V anketě získalo město 63 %.
Jen o procento méně si vysloužila malajsijská metropole Kuala Lumpur. Podle redakce magazínu Time Out stačí následovat vůni grilovaného satay nebo ryb. Podobně jako ve Vietnamu, i tady v ulicích čekají obyčejné plastové stolky, chuťový požitek je však dokonalý.
Rumunsko na vzestupu
V žebříčku o celkem 20 zástupcích následují další asijská města, a to indonéská Jakarta a hlavní město Tchaj-wanu Tchaj-pej. Na páté příčce je Mexico City, šestá je filipínská Manila a sedmá vietnamská Hanoj. Poté Johannesburg v Jižní Africe, thajský Bangkok anebo indická Bombaj.
Asie žebříčku citelně dominuje, ale objevují se v něm i zástupci z jiných kontinentů. Jedenáctý je marocký Marrákeš, na dvanácté příčce překvapí americké Los Angeles. Následují čínský Peking, Singapur, Džajpur v Indii, Guadalajara v Mexiku a Nairobi v Keni.
Na osmnáctém místě je překvapivě Bukurešť. Street food zažívá v rumunské metropoli v posledních letech boom, turisté se mohou zaměřit na pokrmy, jako jsou mici, což jsou tradiční válečky z mletého masa grilované na dřevěném uhlí. Pak také covrigi, rumunská verze preclíků.
Žebříček uzavírají indické Nové Dillí a ghanské hlavní město Accra.|E|
|T|Třistakilogramovou nebožku spouštěl do hrobu vertikální záchytný systém|D|10.8. 08:53|P|Speciální spouštěcí zařízení, tzv. vertikální záchytný systém, museli při pohřbu použít záchranáři v indonéské obci Plumbungan, aby uložili do hrobu ž...|X|Článek
Záběry z neobvyklého posledního rozloučení zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu jsou vidět desítky záchranářů, kteří s pomocí lan a zvláštní techniky opatrně spouštějí tělo zesnulé do hrobu na místním veřejném hřbitově.
„Technické přípravy na pohřeb trvaly přibližně dvě hodiny. Personál musel nachystat podpůrné vybavení, nainstalovat spouštěcí systém a rozšířit hrob, než mohlo být tělo spuštěno dolů,“ popsal Triyono Putro, výkonný ředitel regionální agentury pro zvládání mimořádných situací.
„Byl to dramatický proces, ale operaci jsme úspěšně dokončili,“ dodal s tím, že při pohřbu asistovalo 35 záchranářů a že samotné spouštění rakve do hrobu trvalo zhruba 20 minut.
Před smrtí byla žena převezena do nemocnice, kde se jí dostalo intenzivní lékařské péče. Nakonec zemřela na respirační selhání způsobené komplikacemi, které souvisely s její extrémní obezitou.|E|
|T|Boeing Smartwings měl po startu z Prahy poruchu motoru, musel se vrátit|D|10.8. 08:49|P|V noci na pondělí se musel zpět do Prahy na Letiště Václava Havla vracet Boeing 737 Max od společnosti Smartwings, který měl původně letět z Prahy do ...|X|Článek
„Posádka během letu, krátce po startu, indikovala závadu na motoru č. 2, a z tohoto důvodu se letadlo vrátilo zpět do Prahy, kde bezpečně přistálo,“ sdělila Novinkám mluvčí společnosti Smartwings Vladimíra Dufková.
Na palubě se v tu chvíli nacházelo 189 cestujících a 6 členů posádky.
Na pražském letišti byla kvůli přistání letadla vyhlášena plná pohotovost. Do akce vyjeli letištní hasiči i záchranáři spolu s pražskými hasiči. Provoz na letišti byl přerušen a některé lety byly odkloněny, mimo jiné na letiště do Brna.
„Posádka postupovala v souladu s bezpečnostními a provozními postupy pro tuto situaci,“ uvedla dále Dufková.
Na zmíněný let bylo později nasazeno jiné, náhradní letadlo.
Posádka měla podle Dufkové situaci pod kontrolou, na podobné případy jsou připraveny.|E|
|T|Masivní úder na Tatarstán. Ukrajinské drony zasáhly klíčové ropné závody|D|10.8. 08:28|P|Ukrajinské síly zaútočily v pondělí na město Nižněkamsk, jedno z největších průmyslových a petrochemických center v Rusku. Při útoku podle úřadů zemře...|X|Článek
Videa a fotografie obyvatel, zveřejněné na sociálních sítích, zachycují nejen prolétající drony, ale také sloupy kouře, píše web deníku Ukrajinska pravda.
Nižněkamsk v ruském Tatarstánu je jedním z největších průmyslových a petrochemických center v Rusku. Město a jeho ropné rafinerie či chemické závody čelí v poslední době opakovaným útokům bezpilotních letounů (dronů).
Rusko už masivní útok potvrdilo a oznámilo, že úder si vyžádal oběti. Tatarstán vyhlásil smutek za všechny oběti pondělního útoku, sdělilo tiskové oddělení Rustama Minnichanova, šéfa Tatarstánu.
„Ráno byla republika vystavena dalšímu brutálnímu útoku nepřátelských dronů. Pokračuje masivní úder na město Nižněkamsk. Útok je veden nejen na průmyslová, tak i na civilní zařízení. Bohužel jsou mrtví,“ uvedlo podle agentury TASS tiskové oddělení.
Klíčovými podniky v Nižněkamsku je společnost TANECO (vlastněná Tatněft), což je rafinerie s kapacitou přes 16 milionů tun ropy za rok. Produkuje pohonné hmoty, letecký kerosin či paliva standardu Euro-6. Další rafinérií je TAIF-NK a provozy společnosti Sibur, což je obrovský petrochemický komplex, který patří k největším výrobcům syntetického kaučuku a plastů v Evropě.
Ukrajinská armáda v poslední době pravidelně útočí na ruský rafinérský průmysl a sklady paliva. Kyjev chce údery na rafinerie narušit zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezit příjmy Moskvy z vývozu ropy, které jsou důležité pro financování války.|E|
|T|Podniky ve Spojeném království zakazují chytré brýle od Mety, bojí se narušení soukromí|D|10.8. 08:12|P|Společnost Meta Platforms, provozující Facebook nebo Instagram, uvedla před pár měsíci na trh chytré brýle propagované mimo jiné i slavnou influencerk...|X|Článek
Meta očekávala, že nové chytré brýle čeká podobně vstřícné přijetí jako třeba dříve tablety nebo chytré hodinky. Místo toho tato nositelná technologická novinka za 359 liber (cca 10 tisíc korun), která umí například pořizovat fotografie či videa a má i hlasového asistenta od Mety, naráží na četné obavy o soukromí.
Jedním z podnikatelů, kteří brýle vysloveně zakazují, je například restauratér a majitel známých londýnských podniků Jeremy King.
„Nikdy bych vědomě nedovolil jakékoli narušení soukromí hostů jinak než očima, s nimiž jsme se narodili,“ uvedl pro server Guardian.
V prestižních klubech Soho House rovněž žádají návštěvníky, aby tyto brýle nenosili. Mluvčí uvedl, že jakékoli natáčení není v jejich prostorách povoleno, chytré brýle nejsou výjimkou.
Stejný postoj zaujal i řetězec hospod Wetherspoons. „Obecný kodex, který platí v našich hospodách, i ve většině jiných, je, že se nesmí natáčet zákazníci ani zaměstnanci bez svolení. Brýle od Mety tento kodex i zdravý rozum narušují tím, že umožňují skryté sledování,“ uvedl k tomu majitel řetězce hospod Tim Martin.
Zákaz i v divadle
Možné problémy s chytrými brýlemi mohou nastat i při návštěvě některého z divadel. Mluvčí společnosti ATG Theatres, pod kterou spadá Bristol Hippodrome, Edinburgh Playhouse a další divadla po celém Londýně, uvedl, že i u nich je natáčení zakázáno a návštěvníci mohou být během představení požádáni, aby si brýle sundali.
Brýle, které pomáhala navrhovat Kylie Jennerová, se dají poměrně snadno rozpoznat. Mají módní design tzv. kočičího oka, po stranách jsou vestavěné malé kamery.
Meta se proti případnému zneužití a nahrávání nepovoleného obsahu brání tím, že nahrávání je indikováno blikáním malého LED světla, a je tedy rozeznatelné. I tak se už ale na sítích objevilo několik výstupů, které byly brýlemi pořízeny v prostorách, kde je natáčení běžně zakázáno. Někteří lidé se také sami ozvali s tím, že byli natáčeni bez jejich vědomí. Další dokonce čelili vydírání s požadavkem peněz, když video odstraní.
Samotný Instagram pak proti podobně nedobrovolným záznamům důrazně zasahuje. „Pokud zveřejníte obsah, který obtěžuje a zneužívá lidi, a my se o něm dozvíme, pak takový obsah stáhneme,“ popsal Adam Mosseri, šéf Instagramu.
Někde jsou naopak vítány
Na druhé straně ale existují podniky, kde jsou chytré brýle vítány. Jedním z jejich příznivců je šéfkuchař s michelinskou hvězdou Tom Kerridge. „Nemám s nimi vůbec žádný problém. Natáčení je dnes součástí každodenního života. Myslím si, že je lze využít kreativním a vzrušujícím způsobem,“ dodal.
Na což nejvíc sází i samotný tvůrce, tedy Meta, podle které lze brýle využít jak při poslechu hudby, při překladu nebo handsfree hovorech.|E|
|T|V bikeparku v Jeseníkách se těžce zranily děti|D|10.8. 08:09|P|Devět zraněných ošetřili jen během pátku a uplynulého víkendu záchranáři v Bikeparku Kopřivná na Bruntálsku. Sedm z nich bylo ve věku 11 až 16 let. Dv...|X|Článek
První pomoc poskytli všem zraněným členové Horské služby Jeseníky. „U sedmi bikerů se jednalo o lehčí a středně těžká poranění v oblasti břicha nebo končetin,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Jednotlivé posádky záchranářů zajistily zraněným přednemocniční neodkladnou péči a následně je přepravily do nemocnice v Krnově.
Ve dvou případech se jednalo o těžké zranění. „Patnáctiletý chlapec a o dva roky mladší dívka utrpěli vnitřní poranění v oblasti břicha,“ sdělil mluvčí a dodal, že dětští pacienti byli letecky přepraveni do Fakultní nemocnice Ostrava.
„Oba byli předáni do péče tamního týmu urgentního příjmu ve stabilizovaném stavu,“ doplnil Humpl.|E|
|T|Peugeot potvrdil sedm nových modelů. Přechod na elektromobily do roku 2030 ruší|D|10.8. 08:09|P|Francouzská automobilka Peugeot přehodnocuje svoje plány na kompletní přechod k elektrickému pohonu a upravuje strategii pro evropský trh. Slibuje tak...|X|Článek
Koncem roku 2021 vedení Peugeotu deklarovalo, že do roku 2030 bude v Evropě prodávat výhradně elektromobily. Tento závazek však již neplatí. Automobilka místo toho zvolila vyváženější přístup a do konce dekády plánuje představit celkem sedm nových nebo výrazně modernizovaných modelů.
Nabídka bude rozložena mezi plně elektrické varianty a verze se spalovacími či hybridními motory, což má značce pomoci oslovit širší spektrum zákazníků. Mezi prvními chystanými novinkami se objeví nová generace městského modelu 208 a kompaktního crossoveru 2008. Oba budou mít elektrický pohon a dorazí na trh současně s výrazně modernizovanými verzemi se spalovacími motory.
Automobilka však neopomíjí ani své větší modelové řady. Generální ředitel společnosti Alain Favey v rozhovoru pro magazín Auto Express potvrdil, že se v dohledné době dočkají svých přímých nástupců také hatchback 308, kombi 308 SW a crossover 408. Tyto vozy však nedávno prošly modernizacemi, takže se nové generace dají očekávat později než v případě elektrických 208 a 2008.
Při vývoji nadcházejících automobilů hraje zásadní roli postavení Peugeotu v rámci mateřského koncernu Stellantis. Jako jedna z nejprodávanějších značek celé skupiny má Peugeot přednostní přístup k nejnovějším koncernovým technologiím. Roční prodeje dosahují 1,1 milionu vozidel a do roku 2030 má automobilka za cíl zvýšit tento objem na 1,5 milionu kusů.
Velikost produkce umožňuje Peugeotu lépe absorbovat vývojové náklady spojené s zaváděním pokročilých systémů, díky čemuž dostane jako první k dispozici novou modulární architekturu STLA One i navazující elektronickou platformu STLA Brain. Tyto systémy sice umožňují i zástavbu hybridních pohonů, avšak vylepšené benzínové a hybridní verze modelů 208 a 2008 zůstanou věrny stávajícím podvozkovým platformám, alespoň prozatím.
Důležitou součástí globální expanze je také čínský trh, kde Peugeot v příštím roce představí dva nové modely vyvinuté ve spolupráci s tamní automobilkou Dongfeng. Designový směr těchto novinek naznačily již studie Concept 6 a Concept 8. Jejich osobitý design považuje šéf značky Alain Favey za klíčový nástroj v boji proti nastupující čínské konkurenci.|E|
|T|Vážná nehoda ve Frýdku-Místku. Motorkář po předjíždění autobusu srazil chodce|D|10.8. 07:23|P|Těžká zranění utrpěl v neděli chodec ve Frýdku-Místku po střetu s motorkářem. K nehodě došlo v Ostravské ulici kolem půl osmé večer na přechodu pro ch...|X|Článek
K neštěstí mělo údajně dojít poté, co motorkář nestačil na chodce na přechodu zareagovat při předjíždění autobusu. „Můžeme potvrdit, že na místě jsou dvě zraněné osoby,“ sdělila ČTK mluvčí.
Dodala, že na místě zasahují záchranáři, hasiči i policie. „Další informace poskytneme, jakmile to bude možné,“ uvedla.|E|
|T|Smrtelná myška. Motorkář ve Frýdku-Místku po riskantním manévru na místě zemřel|D|10.8. 07:23|P|Tragédií skončil nedělní manévr jednatřicetiletého motocyklisty ve Frýdku-Místku. Mezi autobusem a autem vjel přímo před přechod, kde srazil pětašedes...|X|Článek
K neštěstí mělo údajně dojít poté, co motorkář nestačil na staršího muže přecházejícího po přechodu pro chodce zareagovat při předjíždění autobusu. Stalo se tak na čtyřproudové místní komunikaci v části Místek.
„Podle předběžně zjištěných informací jel autobus v levém jízdním pruhu ze směru od Sviadnova, přičemž na jeho úrovni jel v pravém jízdním pruhu řidič osobního vozidla. Za autobusem měl jet v jeho těsné blízkosti motorkář, který mezi těmito vozidly měl takzvanou ‚myškou‘ předjet autobus a vjet před auto, přičemž k tomuto manévru došlo v těsné blízkosti přechodu pro chodce,“ vysvětlila policejní mluvčí Eva Michalíková.
V ten samý moment však po přechodu přecházel pětašedesátiletý muž, do kterého motorkář narazil. „Sám byl při nárazu odmrštěn mimo komunikaci, kde zůstal ležet vedle sloupu veřejného osvětlení. Na místě se nacházeli svědci, kteří okamžitě začali poskytovat první pomoc oběma zraněným mužům,“ poznamenala mluvčí.
Během několika minut se na místo dostavili policisté, kteří v záchraně životů pokračovali až do příjezdu hasičů a záchranářů. „U motorkáře nakonec i přes veškerou snahu lékař na místě konstatoval smrt. Chodec byl s vážným zraněním letecky transportován do nemocnice, přičemž je stále ve vážném stavu. Osobám, které cestovaly jak v autobuse, tak v předjížděném vozidle, nebylo způsobeno žádné zranění,“ přiblížila mluvčí.
Podle Lukáše Humpla ze Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje utrpěl sražený chodec velmi vážné poranění hlavy a dolní končetiny. „Posádky mu ošetřily krvácející zranění, zajistily potřebnou fixaci pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové podtlakové matrace. Nitrožilně podaly potřebné léky a roztoky, zaintubovaly jeho dýchací cesty a zahájily přístrojovou ventilaci plic,“ uvedl Humpl s tím, že na urgentním příjmu Fakultní nemocnice v Ostravě byl předán ve stavu přímého ohrožení života.
Na místě nehody zůstala Ostravská ulice na několik hodin uzavřena. Policisté koordinovali dopravu a řidiče odkláněli po okolních ulicích. Kolem 22:45 hodin došlo opět ke zprůjezdnění silnice. „Okolnostmi a příčinami nehodového děje jsou předmětem prověřování kriminalistů z Frýdku-Místku,“ dodala Michalíková.|E|
|T|Změňte povrchní small talk v rozhovory, které budou všechny bavit|D|10.8. 07:21|P|Nudné, umělé, postrádající hloubku a vlastně i smysl. Přesně takové jsou klasické small talky, tedy rozhovory formální, seznamovací, oťukávací, otevír...|X|Článek
Proměnit povrchní tlachání „o počasí“ v hlubší rozhovory zvládnete, když si osvojíte několik komunikačních dovedností. Budou se vám hodit na rande, při navazování nových přátelství, rozhovorech s kolegy nebo s kýmkoli jiným.
Chcete-li umět hrát na klavír, být skvělým tanečníkem nebo kuchařkou, bez praxe se to neobejde. Totéž platí pro navazování a prohlubování vztahů. Čím více cvičíte, tím jste lepší. Ovšem není nutné být hned dokonalí.
Už nikdy více povrchní small talk
Zlepšujte dovednosti a zároveň prozkoumejte, zda se vás náhodou netýká některý z komunikačních nešvarů.
1. Ptejte se „jak“ a „proč“
Základem je klást otevřené otázky, tedy ty, na které se nedá odpovědět jen „ano, ne, nevím“. Váš protějšek se automaticky rozpovídá.
Například:
- „Proč jsi se rozhodl hrát na klavír?“
- „Co tě na tanci nejvíc baví?“
- „Jak se stalo, že tě začaly zajímat exotické země?“
2. Upřímná zvědavost
Když jste zvědaví upřímně - a to je klíčové, protože v opačném případě nezafunguje ani ta nejlépe postavená otázka - dáváte druhému pocit, že o něj máte skutečný zájem. Snadněji se vám otevře a zahájíte smysluplný rozhovor. A výzkumy potvrzují, že kvalitní rozhovory přispívají ke zvýšení každodenní spokojenosti. Už při prvním setkání pak najdete téma, do kterého se dokážete hlouběji ponořit.
Například:
- „Jaký jsi měl/a z toho pocit?“
- „Jaký na to máš názor?“
- „Co si o tom myslíš?“
3. Řekni mi víc
Tato tři kouzelná slůvka milují ženy, které jsou zpravidla upovídanější, z úst mužů. I oni se však rádi rozpovídají. Nejprve naslouchejte a pak navažte výzvou, jíž nikdo neodolá: „Řekni/Pověz mi (o tom) víc.“
4. Požádejte o radu
Jak se říká: „Všichni obdivujeme moudrost těch, kteří za námi přicházejí pro radu.“ Pokud se naskytne příležitost, požádejte o ni. Svému protějšku tím zajistíte pocit výjimečnosti a důležitosti. Ukážete, že si vážíte jeho názoru a uznáváte ho.
5. Více naslouchejte a méně mluvte
Pravidlo „více naslouchat a méně mluvit“ bude nejspíš potřeba opakovat donekonečna. Spousta lidí si stále myslí, že když více mluví, mají situaci pod kontrolou, a ono je to přesně naopak. Teď jde ale o to, abyste druhé neubili vlastním monologem.
Díky této dovednosti si vás každý všimne. Aktivní přítomnost vám pomůže v osobním i pracovním životě
Pokud víte, že moc mluvíte, zvědomte si to a pokaždé, když se chytíte při činu, vyšlete signál: „Stop!“ Zastavte se a dejte prostor druhému.
Může to být nervozitou, když se snažíte udělat dojem, nebo aby si vás lidé všimli. Pak stačí pevně zatlačit chodidla do země, doslova se uzemnit a v duchu říct si: „Všechno je v pořádku.“ A opět nechat mluvit protějšek.
6. Nečekejte, až přijde řada na vás
Klidně si můžete předem připravit několik otázek využitelných v nejrůznějších situacích. Uložte si je v hlavě a v příhodnou chvíli po nich obrazně sáhněte. Umožní vám to být přirozenější a nezaseknout se.
Ale pozor. Pokud budete jen čekat, až druhý domluví, abyste mohli vytáhnout další připravenou otázku, nebo začít mluvit sami, odhalí, že jediný, kdo vás zajímá, jste vy.
7. Pozvěte blíž řečí těla
Dalším důležitým prvkem smysluplné komunikace je otevřená řeč těla. Taková, jíž doslova zvete toho druhého k sobě. Například tím, že se k němu mírně nakloníte, udržujete oční kontakt, jemně přikyvujete. Naopak zamračené čelo a bojovně založené ruce na hrudi nebo zkřížené nohy působí všelijak, jen ne vřele.
9. Zajímejte se a budete zajímaví
Na málokoho uděláte dojem tím, že budete vyjmenovávat všechna svá ocenění a úspěchy, popřípadě se chlubit drahými věcmi. Chcete někoho unudit k smrti? Vyzkoušejte to. Když dokážete dát druhému plnou pozornost, zajímat se, budete i vy pro něj zajímaví.
10. Zahoďte telefon
Telefon je jedním z největších zabijáků hloubky v jakýchkoli vztazích. Když už jdete s někým na večeři, na rande, na kávu, „zahoďte“ telefon. Nikdo nechce na setkání s vámi bojovat o pozornost s „chytrou“ krabičkou, ani vy byste nechtěli.
Pokud si vážíte svého času a chce se s vámi sejít někdo, kdo běžně permanentně kontroluje telefon, až se budete příště domlouvat, nastavte pravidlo: „Rád/a s tebou zajdu na oběd, ale jedině s telefonem v tašce.“|E|
|T|Přinese tvůrce Markoviče ještě větší úspěch Specialistům? Nova točí další sérii kriminálky s Dejdarem|D|10.8. 07:17|P|Dvanáctou řadu kriminálního seriálu Specialisté natáčí v těchto dnech televize Nova. Nová série, kterou diváci uvidí příští rok, přinese 19 epizod a p...|X|Článek
I v nové řadě se mohou diváci opět těšit na rozmanitá prostředí z Prahy a jejího okolí i celou řadu známých hereckých tváří v epizodních rolích, v prvních dílech se například objeví Ladislav Frej nebo Kateřina Brožová.
„Tentokrát jsme měli mezi řadami delší pauzu, a tak jsem se na začátek nové série hodně těšil. A jak to tak bývá při dlouhém čekání, sejde se toho potom víc najednou. Ale zvládáme to, i když je to náročné,“ popsal své zážitky ze zahájení natáčení představitel majora Strouhala Martin Dejdar.
Na nové díly se prý těší i Patricie Solaříková, která hraje kapitánku Emu Královou. „Těšila jsem se na svou postavu Emy i kolegy a štáb. A zároveň jsem také zvědavá, jaké případy si pro nás scenáristé v nové řadě připravili,“ doplnila.
Novou kapitolu seriálu otevírá také příchod kreativního producenta Tomáše Hrušky, který se ve své dosavadní tvorbě věnoval především výrazným kriminálním a dramatickým titulům.
„Převzít jako kreativní producent záštitu nad projektem, který má za sebou jedenáct úspěšných řad, je velká zodpovědnost. Jsem nadšený z nasazení celého štábu a z přístupu hlavních herců, kteří svými rolemi doslova žijí. Jsem zvědavý, co diváci řeknou na dvanáctou řadu,“ uvedl Tomáš Hruška.
Na jaře 2025 se na televizních obrazovkách představila jedenáctá řada Specialistů. Nové díly seriálu v průměru sledovalo 24,72 procenta diváků u televizních obrazovek ve věkové kategorii 15-54 let, v širší cílové skupině 4+ si je nenechalo průměrně ujít 1,084 milionu diváků. Čísla řadí seriál k těm divácky nejúspěšnějším pořadům.|E|
|T|Vzdušný interiér v přírodních tónech uchvátí na první pohled|D|10.8. 07:01|P|Interiér rodinného domu v Jesenici u Prahy dostal díky rekonstrukci přírodní béžový kabát. O zdařilou přeměnu se postarala architektka a zakladatelka ...|X|Článek
Pro koho jste interiér domu tvořila?
S nápadem na rekonstrukci mě oslovila kamarádka, která měla poměrně jasnou představu, jak by její vysněný dům měl vypadat. Se svou rodinou totiž bydlí v rakouské dřevostavbě, která má sice mnoho pozitiv i své kouzlo, nicméně působila velmi venkovsky a rustikálně.
Dřevěné stropy a podhledy, krov a nosné konstrukce v podobě trámů a vzpěr dostaly po letech žlutooranžový nádech, nátěr na oknech i fasádě lehce zažloutl a celý dům tak získal jakousi chalupářskou patinu. Dům byl zařizován postupně, působil sice útulně, ale jak to u těchto přirozeně „rostlých“ interiérů bývá, vznikl z něho spíše takový patchwork styl.
Majitelka domu se zajímá o design interiérů a architekturu a dlouhodobě sleduje zajímavé návrhy a realizace v oboru. Přišla tedy za mnou s poměrně jasnou vizí, jak by její vysněný dům měl vypadat. Rodina přemýšlela také o pořízení zcela nového domu, protože však má toto místo ráda a k domu si za ta léta vytvořila silný vztah, rozhodla se raději pro rozsáhlou rekonstrukci.
Jaké byly výchozí požadavky majitelky a co vše bylo předmětem realizace?
Investorka si přála světlý vzdušný interiér, ne však zcela minimalistický, ale naopak příjemný, útulný, s pohodovou atmosférou domova. Navrhovali jsme tedy interiér v přírodních materiálech a teplých béžových tónech.
Vyměnili jsme kompletně všechny podlahy, realizovali nové podlahové vytápění, veškeré povrchy stěn, koupelny, elektrorozvody a změnili jsme také odstíny původního dřeva.
To byla jedna z nejsložitějších částí rekonstrukce. Přebrušování velkých ploch a všech prvků krovů a stropů bylo fyzicky i časově velmi náročné. Následovalo hledání odstínu a aplikace oleje ve vrstvách, což stavbu také časově prodloužilo.
Můžete popsat funkční dispozici prostoru?
V přízemí domu jsme řešili především novou vstupní halu s koupelnou pro hosty, hlavní část domu, kterou tvoří obývací pokoj s kuchyní, pracovnu a nové schodiště do patra, kde se nacházejí dětské pokoje, ložnice se šatnou a velká koupelna.
Jaké odstíny barev a jaké materiály v interiéru najdeme?
V interiéru je hojně využito dřevo, které je příjemným materiálem i pro hru a pohyb dvou malých dětí. Dřevo jsme zesvětlili, jeho odstín utlumili a převedli do jemnějších tónů, které dodávají prostředí klidnou a pohodovou atmosféru.
Na stěnách jsme použili béžové nátěry a také koupelny jsme vyvedli v béžových stěrkách. Vstupem investorky do celého interiéru byl nápad s použitím mosazných prvků, jako jsou úchytky, kování či některá svítidla.
Do prostoru jsme umístili přírodní lněné textilie a ratanová svítidla, která působí ležérním a vzdušným dojmem. Většina nábytku je řešena na míru a doplněna o několik produktů mobiliáře či osvětlení. Nábytek je primárně z masivního dřeva, popřípadě v kombinaci s dubovou dýhou, stejně jako podlahy a schodiště.
Autor: Kateřina Krátká, www.bydlenimagazin.cz|E|
|T|Ukrajina cílila na rafinerii v Tatarstánu, Rusko útočilo na Sumy či Oděsu|D|10.8. 06:44|P|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných...|X|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných. Cílem úderu byl zřejmě rafinérský komplex v Nižněkamsku. Masivní ruské ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí. Při ruském bombardování severoukrajinských Sum utrpělo zranění nejméně čtrnáct lidí, stejně jako při rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku na Oděsu.
„Nižněkamsk je stále cílem rozsáhlého náletu,“ uvedla v pondělí ráno podle ruské státní agentury TASS tisková služba vedení Tatarstánu. Jeho úřady tvrdí, že „útoky se zaměřují jak na výrobní, tak civilní objekty“ a že došlo k obětem na životech. Později dodaly, že prý zemřelo dvanáct lidí a dalších 39 utrpělo zranění.
Ukrajinské i ruské telegramové kanály informují, že v Nižněkamsku se cílem ukrajinských dronů stal rafinérský komplex. Telegramový kanál Astra píše, že šlo o Nižněkamskněftěchim, který je jedním z největších podniků svého druhu v Evropě. Na tento komplex Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle BBC stalo 8. července.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na pondělí sestřelila 456 ukrajinských dronů. Celkový počet údajně útočících dronů Rusko nikdy neuvádí. Podle vedení Rostovské oblasti u hranic s Ukrajinou jich nad tímto regionem zneškodnila přes sedmdesát, další byly sestřeleny také nad Krymem, Tatarstánem a dalšími regiony, včetně Moskvy.
Ruský letecký úřad Rosavijacija z bezpečnostních důvodů zastavil provoz na moskevských letištích Domodědovo a Vnukovo, uvádí ruskojazyčný servis BBC. Uzavřel také letiště dále na východ, včetně těch v Kazani, Ufě, Čeborkasech nebo Nižněkamsku.
Trosky sestřeleného letounu na Krymu zapálily na dvou místech les. Kvůli požáru záchranáři evakuovali rekreanty jednoho z přímořských kempů, informoval šéf okupační správy Michail Razvožajev. Situace je podle něj pod kontrolou.
Rusko masivně ostřelovalo obec v Charkovské oblasti
Moskva v noci na pondělí pokračovala v náletech na ukrajinská města a obce. Dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený. Okresní prokuratura zahájila přípravné vyšetřování pro podezření ze spáchání válečného zločinu.
Agentura Ukrinform uvedla, že už v neděli bylo ruskými útoky zasaženo 24 obcí v Charkovské oblasti a devět lidí utrpělo zranění.
Pět leteckých pum svrhlo ruské letectvo v noci na Sumy a zasáhlo civilní infrastrukturu. „Zásahy jsou na třech místech ve dvou čtvrtích ve městě. Nejméně pět lidí utrpělo zranění,“ informoval velitel vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Poškozené jsou rodinné domy, bytové domy a objekty infrastruktury. Vedení města později dodalo, že počet zraněných vzrostl na čtrnáct a že je mezi nimi čtrnáctiletá dívka.
Čtrnáct zraněných je také v Oděse po rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku, sdělila správa Oděské oblasti. Jedenáct lidí muselo být hospitalizováno, jedna osoba je v kritickém stavu.
Ukrajina se od února 2014 brání ruské agresi, která má od února 2022 formu plnohodnotné pozemní invaze a každodenních náletů na ukrajinská města. Kyjev proto podniká vzdušné útoky daleko v ruském vnitrozemí, které často cílí na infrastrukturu pro zpracování a vývoz ropy. Z jejího prodeje Moskva svou agresi částečně financuje.|E|
|T|Ukrajina cílila na rafinerii v Tatarstánu, Rusko útočilo na města, benzínky či sklad WHO|D|10.8. 06:44|P|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných...|X|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných. Cílem úderu byla zřejmě rafinerie v Nižněkamsku. Masivní ruské ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí. Přes dvacet lidí utrpělo zranění při ruském bombardování Záporoží. Ruské bombardování Sum zranilo nejméně čtrnáct lidí, stejně jako rozsáhlý ruský noční raketový a dronový útok na Oděsu. Moskva zničila i sklad WHO v Dnipru či všechny čerpací stanice v městečku Opišňa v Poltavské oblasti.
„Nižněkamsk je stále cílem rozsáhlého náletu,“ uvedla v pondělí ráno podle ruské státní agentury TASS tisková služba vedení Tatarstánu. Jeho úřady tvrdí, že „útoky se zaměřují jak na výrobní, tak civilní objekty“ a že došlo k obětem na životech. Nižněkamský starosta Radmir Beljajev později uvedl, že prý zemřelo třináct lidí a dalších 48 utrpělo zranění.
Na sociálních sítích se objevilo neověřené video, na kterém houkají sirény varující před vzdušným útokem a z několika míst stoupá černý dým. Ukrajinské i ruské telegramové kanály informují, že v Nižněkamsku se cílem ukrajinských dronů stal rafinérský komplex. Telegramový kanál Astra píše, že šlo o Nižněkamskněftěchim, který je jedním z největších podniků svého druhu v Evropě.
Ukrajinský generál štáb uvedl , že v rafinérském komplexu TANEKO vypukl požár. Jde o jeden z největších podniků svého druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot, jako je motorová nafta nebo letecké palivo. Na rafinérské závody v Nižněkamsku Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle ruskojazyčného servisu BBC stalo asi před měsícem.
Tatarstán dělí od ukrajinsko-ruské hranice přes tisíc kilometrů. Jde o region s velkým nerostným bohatstvím, kde je řada velkých rafinérií.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na pondělí sestřelila 456 ukrajinských dronů. Celkový počet údajně útočících dronů Rusko nikdy neuvádí. Podle vedení Rostovské oblasti u hranic s Ukrajinou jich nad tímto regionem zneškodnila přes sedmdesát, další byly sestřeleny také nad Krymem, Tatarstánem a dalšími regiony, včetně Moskvy.
Ruský letecký úřad Rosavijacija z bezpečnostních důvodů zastavil provoz na moskevských letištích Domodědovo a Vnukovo, uvádí ruskojazyčný servis BBC. Uzavřel také letiště dále na východ, včetně těch v Kazani, Ufě, Čeborkasech nebo Nižněkamsku.
Trosky sestřeleného letounu na Krymu zapálily na dvou místech les. Kvůli požáru záchranáři evakuovali rekreanty jednoho z přímořských kempů, informoval šéf okupační správy Michail Razvožajev. Situace je podle něj pod kontrolou.
Ukrajina se od února 2014 brání ruské agresi, která má od února 2022 formu plnohodnotné pozemní invaze a každodenních náletů na ukrajinská města. Kyjev proto podniká vzdušné útoky daleko v ruském vnitrozemí, které často cílí na infrastrukturu pro zpracování a vývoz ropy. Z jejího prodeje Moskva svou agresi částečně financuje.
Rusko masivně ostřelovalo obec v Charkovské oblasti
Moskva v noci na pondělí pokračovala v náletech na ukrajinská města a obce. Dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený. Okresní prokuratura zahájila přípravné vyšetřování pro podezření ze spáchání válečného zločinu.
Agentura Ukrinform uvedla, že už v neděli bylo ruskými útoky zasaženo 24 obcí v Charkovské oblasti a devět lidí utrpělo zranění.
Pět leteckých pum svrhlo ruské letectvo v noci na Sumy a zasáhlo civilní infrastrukturu. „Zásahy jsou na třech místech ve dvou čtvrtích ve městě. Nejméně pět lidí utrpělo zranění,“ informoval velitel vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Poškozené jsou rodinné domy, bytové domy a objekty infrastruktury. Vedení města později dodalo, že počet zraněných vzrostl na čtrnáct a že je mezi nimi čtrnáctiletá dívka.
Čtrnáct zraněných je také v Oděse po rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku, sdělila správa Oděské oblasti. Jedenáct lidí muselo být hospitalizováno, jedna osoba je v kritickém stavu.
Ruské nálety na čerpací stanice, Záporoží a sklad WHO
V Poltavské oblasti ruské drony zničily všechny čerpací stanice v městečku Opišňa a přilehlém okolí, informoval podle serveru Suspilne šéf místní správy Mykola Riznyk. „Rusové nejdříve zničili čerpací stanice v Charkovské oblasti, nyní se dostali až do Poltavské,“ uvedl Riznyk. „Myslím si, že celý region brzy zůstane bez čerpacích stanic,“ dodal. Podle médií jsou ruské útoky na benzinky a na cisterny převážející pohonné hmoty odvetou za ukrajinské nálety na ropnou infrastrukturu v Rusku.
Záporoží a jeho okolí v pondělí dopoledne zasáhly ruské letecké řízené pumy a úřady postupně navyšovaly počty raněných s tím, jak lidé postupně vyhledávali lékařskou pomoc. Podle šéfa oblastní vojenské správy Ivana Fedorova utrpělo zranění 24 osob, z toho dvě děti. Poničené jsou panelové domy, rodinné domky i osobní auta. Podle vedení záporožské elektrárenské společnosti ruské drony v noci na pondělí třikrát po sobě zaútočily na jeden z objektů, který zásobuje značnou část Záporoží. Technická četa škody brzy opravila.
Evropská kancelář Světové zdravotnické organizace (WHO) informovala, že jeden její sklad v Dnipru, kde bylo uložené vybavení pro zdravotnická zařízení v místech u fronty, byl zasažen dvakrát za méně než 24 hodin. „Všechno bylo zničeno. Žádné oběti hlášené nejsou,“ uvedla WHO na svých internetových stránkách.
Ukrajinské vzdušné síly oznámily, že Rusko v noci k útokům použilo jednu střelu vzduch–země Ch-59/69, tři řízené střely banderol a 126 dronů. Protivzdušná obrana zneškodnila 92 nepilotovaných letounů a všechny střely banderol. Jednatřicet dronů zasáhlo 22 míst, střela Ch-59/69 svůj cíl nezasáhla a informace o místu jejího dopadu se upřesňují.|E|
|T|Ukrajina cílila na rafinerii v Tatarstánu, Rusko útočilo na města, benzinky či sklad WHO|D|10.8. 06:44|P|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných...|X|Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných. Cílem úderu byla zřejmě rafinerie v Nižněkamsku. Masivní ruské ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí. Přes dvacet lidí utrpělo zranění při ruském bombardování Záporoží. Ruské bombardování Sum zranilo nejméně čtrnáct lidí, stejně jako rozsáhlý ruský noční raketový a dronový útok na Oděsu. Moskva zničila i sklad WHO v Dnipru či všechny čerpací stanice v městečku Opišňa v Poltavské oblasti.
„Nižněkamsk je stále cílem rozsáhlého náletu,“ uvedla v pondělí ráno podle ruské státní agentury TASS tisková služba vedení Tatarstánu. Jeho úřady tvrdí, že „útoky se zaměřují jak na výrobní, tak na civilní objekty“ a že došlo k obětem na životech. Nižněkamský starosta Radmir Beljajev se později nechal slyšet, že prý zemřelo třináct lidí. Lékařskou pomoc mělo vyhledat 75 lidí, 21 mělo skončit v nemocnicích.
Stanice Rádio Svobodná Evropa / Rádio Svoboda (RFE/RL) upozornila, že – pokud by se počet obětí a zraněných potvrdil – šlo by o útok s největším počtem obětí na životech v Tatarstánu od začátku skoro čtyři a půl roku trvající plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu.
Na sociálních sítích se objevilo neověřené video, na kterém houkají sirény varující před vzdušným útokem a z několika míst stoupá černý dým. RFE/RL podotýká, že není jasné, jaké objekty ve městě byly zasaženy. Jedna z příčin, proč se objevilo jen málo záběrů z útoku, souvisí s vypnutím internetu ve městě. V Rusku také platí zákaz natáčení úderů a jejich následků.
Ukrajinské i ruské telegramové kanály informují, že v Nižněkamsku se cílem ukrajinských dronů stal rafinérský komplex. Telegramový kanál Astra píše, že šlo o Nižněkamskněftěchim, který je jedním z největších podniků svého druhu v Evropě.
Ukrajinský generál štáb uvedl , že v rafinérském komplexu TANEKO vypukl požár. Jde o jeden z největších podniků svého druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot, jako je motorová nafta nebo letecké palivo. Na rafinérské závody v Nižněkamsku Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle ruskojazyčného servisu BBC stalo asi před měsícem.
Tatarstán dělí od ukrajinsko-ruské hranice přes tisíc kilometrů. Jde o region s velkým nerostným bohatstvím, kde je řada velkých rafinerií.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na pondělí sestřelila 456 ukrajinských dronů. Celkový počet údajně útočících dronů Rusko nikdy neuvádí. Podle vedení Rostovské oblasti u hranic s Ukrajinou jich nad tímto regionem zneškodnila přes sedmdesát, další byly sestřeleny také nad Krymem, Tatarstánem a dalšími regiony, včetně Moskvy.
Ruský letecký úřad Rosavijacija z bezpečnostních důvodů zastavil provoz na moskevských letištích Domodědovo a Vnukovo, uvádí ruskojazyčný servis BBC. Uzavřel také letiště dále na východ, včetně těch v Kazani, Ufě, Čeborkasech nebo Nižněkamsku.
Trosky sestřeleného letounu na Krymu zapálily na dvou místech les. Kvůli požáru záchranáři evakuovali rekreanty jednoho z přímořských kempů, informoval šéf okupační správy Michail Razvožajev. Situace je podle něj pod kontrolou.
V pondělí odpoledne gubernátor Ťumenské oblasti na západě Sibiře Alexandr Moor uvedl, že na blíže neurčený průmyslový podnik se zřítilo několik trosek sestřelených dronů a v areálu začalo hořet. Více podrobností nezveřejnil. Podle telegramového kanálu Exilenova+ byly cílem útoků petrochemický podnik a plynárenský závod v Tobolsku. Tyto informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina se od února 2014 brání ruské agresi, která má od února 2022 formu plnohodnotné pozemní invaze a každodenních náletů na ukrajinská města. Kyjev proto podniká vzdušné útoky daleko v ruském vnitrozemí, které často cílí na infrastrukturu pro zpracování a vývoz ropy. Z jejího prodeje Moskva svou agresi částečně financuje.
Rusko masivně ostřelovalo obec v Charkovské oblasti
Moskva v noci na pondělí pokračovala v náletech na ukrajinská města a obce. Dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený. Okresní prokuratura zahájila přípravné vyšetřování pro podezření ze spáchání válečného zločinu.
Agentura Ukrinform uvedla, že už v neděli bylo ruskými útoky zasaženo 24 obcí v Charkovské oblasti a devět lidí utrpělo zranění.
Pět leteckých pum svrhlo ruské letectvo v noci na Sumy a zasáhlo civilní infrastrukturu. „Zásahy jsou na třech místech ve dvou čtvrtích ve městě. Nejméně pět lidí utrpělo zranění,“ informoval velitel vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Poškozené jsou rodinné domy, bytové domy a objekty infrastruktury. Vedení města později dodalo, že počet zraněných vzrostl na čtrnáct a že je mezi nimi čtrnáctiletá dívka.
Čtrnáct zraněných je také v Oděse po rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku, sdělila správa Oděské oblasti. Jedenáct lidí muselo být hospitalizováno, jedna osoba je v kritickém stavu.
Ruské nálety na čerpací stanice, Záporoží a sklad WHO
V Poltavské oblasti ruské drony zničily všechny čerpací stanice v městečku Opišňa a přilehlém okolí, informoval podle serveru Suspilne šéf místní správy Mykola Riznyk. „Rusové nejdříve zničili čerpací stanice v Charkovské oblasti, nyní se dostali až do Poltavské,“ uvedl Riznyk. „Myslím si, že celý region brzy zůstane bez čerpacích stanic,“ dodal. Podle médií jsou ruské útoky na benzinky a na cisterny převážející pohonné hmoty odvetou za ukrajinské nálety na ropnou infrastrukturu v Rusku.
Záporoží a jeho okolí v pondělí dopoledne zasáhly ruské letecké řízené pumy a úřady postupně navyšovaly počty raněných s tím, jak lidé postupně vyhledávali lékařskou pomoc. Podle šéfa oblastní vojenské správy Ivana Fedorova utrpělo zranění 24 osob, z toho dvě děti. Poničené jsou panelové domy, rodinné domky i osobní auta. Podle vedení záporožské elektrárenské společnosti ruské drony v noci na pondělí třikrát po sobě zaútočily na jeden z objektů, který zásobuje značnou část Záporoží. Technická četa škody brzy opravila.
Evropská kancelář Světové zdravotnické organizace (WHO) informovala, že jeden její sklad v Dnipru, kde bylo uložené vybavení pro zdravotnická zařízení v místech u fronty, byl zasažen dvakrát za méně než 24 hodin. „Všechno bylo zničeno. Žádné oběti hlášené nejsou,“ uvedla WHO na svých internetových stránkách.
Ukrajinské vzdušné síly oznámily, že Rusko v noci k útokům použilo jednu střelu vzduch–země Ch-59/69, tři řízené střely banderol a 126 dronů. Protivzdušná obrana zneškodnila 92 nepilotovaných letounů a všechny střely banderol. Jednatřicet dronů zasáhlo 22 míst, střela Ch-59/69 svůj cíl nezasáhla a informace o místu jejího dopadu se upřesňují.|E|
|T|Slunečný a suchý týden vyvrcholí dalšími vedry|D|10.8. 05:58|P|Úvod nového týdne do Česka znovu přinese tropické teploty, ale k večeru místy zaprší a zabouří. Další dny se již ponesou zcela beze srážek a počasí bu...|X|Článek
V pondělí večer naše území od západu přejde nevýrazná studená fronta, která přinese lokální přeháňky a mírné ochlazení. Postupně se do střední Evropy nasune mohutná tlaková výše, která zajistí jasnou oblohu. Po její přední straně k nám bude zpočátku proudit chladnější a sušší vzduch od severozápadu, což se projeví hlavně v nočních hodinách, kdy budou teploty klesat i pod 10 °C.
Po odsunutí anticyklony dále k východu se Česko v závěru týdne bude nacházet na její zadní straně, kde zesílí příliv horka od jihu a odpolední maxima se opět budou dostávat až na 35 stupňů a do měst se vrátí i tropické noci.
V pondělí očekáváme polojasno, během odpoledne se přechodně zatáhne a na některých místech se vyskytnou přeháňky a bouřky. Po ránu naměříme mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 31 až 35 °C. Vát bude mírný západní až severozápadní vítr, který při přechodu studené fronty a v bouřkách přechodně zesílí.
Úterý nabídne polojasnou oblohu, během odpoledne se od severozápadu zcela vyjasní. Ranní minima poklesnou na 19 až 14 °C a odpoledne teploměr ukáže od 26 do 30 °C, na severu a severovýchodě území zůstane kolem 24 °C. Povane mírný vítr ze severních směrů.
Obloha zcela bez mraků
Ve středu bude slunečno, nejčastěji jasno nebo skoro jasno, což přijde vhod při večerním sledování zatmění Slunce. Po ránu se ochladí na 11 až 7 °C, na jihovýchodě území bude až kolem 15 °C. V odpoledních hodinách naměříme 25 až 30 °C a chladněji zůstane opět na severu a severovýchodě území, kde bude jen kolem 23 °C. Vát bude mírný severní až severovýchodní vítr.
Velmi podobné počasí se očekává i ve čtvrtek, kdy bude jasno. Minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C, na severovýchodě republiky bude stále kolem 24 °C. Vát bude mírný vítr od severovýchodu.
O víkendu se vrátí tropy
V pátek převládne jasná obloha. Noční teploty poklesnou na 14 až 10 °C a maxima se dostanou na hodnoty mezi 27 až 31 °C. Povane mírný severovýchodní až východní vítr.
O víkendu do Česka vyvrcholí příliv velmi teplého vzduchu od jihu a odpolední maxima budou při slunečném počasí šplhat až na 35 °C. Ochlazení dorazí pravděpodobně až na počátku příštího týdne.|E|
|T|Opět udeří vedra|D|10.8. 05:58|P|Úvod nového týdne do Česka znovu přinese tropické teploty, ale k večeru místy zaprší a zabouří. Další dny se již ponesou zcela beze srážek a počasí bu...|X|Článek
V pondělí večer naše území od západu přejde nevýrazná studená fronta, která přinese lokální přeháňky a mírné ochlazení. Postupně se do střední Evropy nasune mohutná tlaková výše, která zajistí jasnou oblohu. Po její přední straně k nám bude zpočátku proudit chladnější a sušší vzduch od severozápadu, což se projeví hlavně v nočních hodinách, kdy budou teploty klesat i pod 10 °C.
Po odsunutí anticyklony dále k východu se Česko v závěru týdne bude nacházet na její zadní straně, kde zesílí příliv horka od jihu a odpolední maxima se opět budou dostávat až na 35 stupňů a do měst se vrátí i tropické noci.
V pondělí očekáváme polojasno, během odpoledne se přechodně zatáhne a na některých místech se vyskytnou přeháňky a bouřky. Po ránu naměříme mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 31 až 35 °C. Vát bude mírný západní až severozápadní vítr, který při přechodu studené fronty a v bouřkách přechodně zesílí.
Úterý nabídne polojasnou oblohu, během odpoledne se od severozápadu zcela vyjasní. Ranní minima poklesnou na 19 až 14 °C a odpoledne teploměr ukáže od 26 do 30 °C, na severu a severovýchodě území zůstane kolem 24 °C. Povane mírný vítr ze severních směrů.
Obloha zcela bez mraků
Ve středu bude slunečno, nejčastěji jasno nebo skoro jasno, což přijde vhod při večerním sledování zatmění Slunce. Po ránu se ochladí na 11 až 7 °C, na jihovýchodě území bude až kolem 15 °C. V odpoledních hodinách naměříme 25 až 30 °C a chladněji zůstane opět na severu a severovýchodě území, kde bude jen kolem 23 °C. Vát bude mírný severní až severovýchodní vítr.
Velmi podobné počasí se očekává i ve čtvrtek, kdy bude jasno. Minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C, na severovýchodě republiky bude stále kolem 24 °C. Vát bude mírný vítr od severovýchodu.
O víkendu se vrátí tropy
V pátek převládne jasná obloha. Noční teploty poklesnou na 14 až 10 °C a maxima se dostanou na hodnoty mezi 27 až 31 °C. Povane mírný severovýchodní až východní vítr.
O víkendu do Česka vyvrcholí příliv velmi teplého vzduchu od jihu a odpolední maxima budou při slunečném počasí šplhat až na 35 °C. Ochlazení dorazí pravděpodobně až na počátku příštího týdne.|E|
|T|Babka je přístupná nonstop a zdarma|D|10.8. 05:51|P|Přestože její název odkazuje spíše k úctyhodnému věku, rozhledna Babka u Zruče nad Sázavou ve Středočeském kraji teprve oslavila jedenácté narozeniny....|X|Článek
Když město před otevřením rozhledny v roce 2015 hledalo název, dorazily desítky návrhů. Mezi pěti finalisty nakonec zastupitelé vybrali Babku, kterou navrhl tehdejší čtvrťák Matěj Šimek. Název odkazuje na starší místní označení lokality Na Babce.
K vrchu ve výšce zhruba 451 m n. m. lze dojet autem a zaparkovat u nového hřbitova ve Zruči nad Sázavou zhruba kilometr od rozhledny. Kdo přijede do města vlakem, může se hned u nádraží vydat po Zručské stezce k Babce kolem zámeckého parku a Chabeřských skal s pěknou vyhlídkou. Nenáročná naučná trasa má kolem sedmi kilometrů. Autobusem lze linkou PID 787 dojet až k zastávce Zruč nad Sázavou rozhledna Babka, odkud je to kolem půl kilometru chůze.
U paty rozhledny s červenou střechou začíná směs břízových a smrkových lesů, za nimiž se vlní malebná krajina Posázaví. Kousek od 28,2 metru vysoké věže s šestibokým půdorysem stojí přístřešek, který hlídá dřevěná socha babky.
Na vrchol rozhledny s kovovou konstrukcí vede celkem 130 schodů. Při výšlapu se návštěvníkům výhled otevírá po patrech. Z prvních 360stupňových vyhlídek je možný netradiční pohled na okolní les. Následně se mezi stromy objeví první pole a louky, poté město Zruč nad Sázavou a na nejvyšší plošině se otevře pitoreskní krajina Posázaví, Velký Blaník a Melechov.
Kdo si není jistý, který z kopců na horizontu je Blaník a který Melechov, může sáhnout po zdejším „klikotoči“. Zvukový panel po otočení představí jednotlivé dominanty krajiny, bezdotykově poradí informační tabule s vyobrazením zajímavých bodů.
Pod nejvyšším ochozem ve větru poletují barevné stuhy, které nejsou náhodným dílem turistů, ale pozůstatkem tradice „Dej Babce mašli“. Ta vznikla o Velikonocích roku 2021, kdy lidé kvůli pandemii nemohli běžně koledovat, a zdobili proto alespoň rozhlednu.
V loňském roce byla Babka asi na sedm týdnů uzavřena kvůli špatnému stavu horních dřevěných nosných sloupů, které napadla hniloba. Město je proto nechalo nahradit ocelovými a kvůli zachování původního vzhledu je znovu obložilo dřevem.
Zajímavosti v okolí
Od té doby rozhledna opět dělá radost výletníkům, kteří ji mohou zdarma navštívit 24 hodin denně 365 dní v roce. Na její provoz je možné přispět dobrovolným vstupným prostřednictvím QR kódu.
V okolí rozhledny se nachází řada atraktivních výletních cílů v čele se zámkem Zruč nad Sázavou, vzdáleným jen tři kilometry. Z širšího okolí lákají k návštěvě v současných vedrech především vodní nádrž Švihov a interaktivní Vodní dům v Hulicích. Po proudu Sázavy leží Český Šternberk, opačným směrem pak Ledeč nad Sázavou s jedním z nejstarších šlechtických hradů v Čechách. Ten vyniká bohatými expozicemi lákajícími především rodiny s dětmi a sběratele výrobků zlatých českých ručiček.|E|
|T|Poslanecký paskvil? Babišova vláda si stěžuje na postup, který sama používá|D|10.8. 05:45|P|Ministři kabinetu Andreje Babiše (ANO) kritizují své předchůdce ve vládních lavicích, že důležité zákony prosazovali (a mnohdy i prosadili) způsobem, ...|X|Článek
„Bohužel v minulém období text tak, jak byl připraven tehdejšími poslanci a jak byl včleněn do zákona, je velmi problematický. Slušně řečeno, v zásadě se jedná o paskvil, který bohužel nemůže fungovat bez byrokratického zatížení těch, na které dopadá,“ nešetřil dětský certifikát Tejc, když o něm mluvil po jednání vlády 20. července.
Dětský certifikát zjednodušeně řečeno prokazuje, že se jeho držitel nedopustil vážného zločinu a může bezpečně pracovat s dětmi. Zákon byl schválen v minulém volebním období a začne platit od začátku příštího roku. Podle ministra jsou ale paragrafy zákona napsané špatně a znamenají, že někteří zaměstnanci by se museli čistým certifikátem prokazovat opakovaně každé tři měsíce.
Takto časté prokazování přitom nebylo záměrem poslanců, paragrafy se však prosadily jako pozměňovací návrh, takže se obešlo zmíněné připomínkové řízení. To podle Tejce způsobilo vadné znění zákona.
Obcházení připomínek v předchozím volebním období pak zkritizovala i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), když mluvila na konci července po zasedání vlády o zákonu o obcích. „Především v předchozím období byl takto důležitý zákon předkládán Poslaneckou sněmovnou a neprošel mezirezortním připomínkovým řízením,“ sdělila a dodala, že současný kabinet tento zákon k připomínkám poslal.
Dvojí metr
Současný kabinet přitom sám hojně využívá tyto postupy, díky kterým se vyhýbá odborné kritice. Nikoliv vláda, nýbrž poslanci navrhli například novelu stavebního zákona, zrušení služebního zákona, možnost ukončit penzijní spoření bez sankce pro důchodce nebo nedávno zákaz mobilů ve školách.
Že si Babišova vláda postup, který kritizuje, sama oblíbila a čelí kvůli tomu výtkám, ostatně připustil i sám ministr Tejc, když na půdě Sněmovny mluvil o zmíněném certifikátu.
„Bohužel já mám pocit, že mnoho z těch otazníků tady je proto, že tento návrh neprošel standardním legislativním procesem. Jednalo se o věc, za kterou teď vy kritizujete mnohdy - a možná oprávněně - tuto vládu, že některé věci neprošly standardním procesem. A bohužel dětský certifikát patří mezi ně,“ prohlásil ministr.
„Návrhy vlády bývají lépe připravené a odůvodněné a nehrozí, že právní řád znepřehlední, nebo že třeba dokonce popřou jiný již účinný zákon, aniž by ho zrušily,“ popsal Novinkám advokát a odborník na ústavní a správní právo Tomáš Nahodil.
Kabinet už kritizují i stavovské organizace. Česká advokátní komora vyzvala v červenci vládu, aby opustila cestu poslaneckých návrhů a vrátila se k běžnému legislativnímu postupu. Návrhy podle ní často nepodléhají potřebné kritice a výsledek bývá nesrozumitelný nebo špatně technicky zpracovaný.|E|
|T|Jak se podle odborníků zbavit nebezpečného břišního tuku? Roli hraje pohyb, ale i stres|D|10.8. 05:35|P|Velké bříško není jen estetická záležitost. Tuk, který se ukládá kolem jater, slinivky nebo střev, představuje zdravotní riziko i pro lidi, kteří nepů...|X|Článek
„Rozlišují se dva druhy břišního tuku, podkožní tuk uložený pod kůží a viscerální tuk, který obklopuje vnitřní orgány. Zatímco určité množství tuku je pro tělo přirozené a potřebné, nadbytek viscerálního tuku může zvyšovat riziko některých zdravotních problémů,“ vysvětluje nutriční specialistka Morgan Walkerová.
Nadměrné množství viscerálního tuku není jen otázkou vzhledu. Tento typ tuku je metabolicky aktivní a může zvyšovat riziko cukrovky 2. typu, srdečních onemocnění, vysokého cholesterolu i některých druhů rakoviny.
Při hubnutí je proto dobré se zaměřit především na celkové zdraví než pouze na vzhled postavy. „Důležitými ukazateli jsou například obvod pasu, hladina cukru v krvi, cholesterol, krevní tlak a celkový pocit pohody,“ upozorňuje lékař Chris Mohr.
Hubnutí by tak nemělo být založené na rychlých řešeních, ale na vytváření návyků, které jsou z dlouhodobého hlediska udržitelné. Striktní dieta sice proces hubnutí může nastartovat, ale zároveň může být i důvodem, proč to člověk příliš brzy vzdá.
Pokud tedy chcete zhubnout břišní tuk, v první řadě se zaměřte na svůj jídelníček, který by měl být bohatý na bílkoviny a vlákninu a zároveň na dostatek pohybu. Mějte ale vždy na mysli, že tak jako břišní tuk nevzniká ze dne na den, tak i jeho úbytek vyžaduje čas a komplexní změnu životního stylu.
Opravdu potřebujete zhubnout v oblasti břicha?
Při hodnocení, zda je potřeba redukovat břišní tuk, není důležité zaměřit se pouze na vzhled postavy. Odborníci doporučují sledovat především zdravotní ukazatele, které mohou naznačovat nadbytek viscerálního tuku.
Mezi varovné signály patří:
- obvod pasu nad doporučenými hodnotami (přibližně nad 88 cm u většiny žen a 102 cm u většiny mužů).
- zvýšená hladina cukru v krvi nebo hodnota HbA1c
- vysoký krevní tlak
- zvýšená hladina cholesterolu
Pokud se u člověka objeví některý z těchto faktorů nebo lékař zjistí nadměrné množství viscerálního tuku, bývá snížení hmotnosti skutečně prospěšné.
1. Doplňte klíčové živiny
Při snaze o redukci břišního tuku je důležité zaměřit se na kvalitu jídelníčku. „Žádná konkrétní potravina nedokáže odstranit břišní tuk sama o sobě, rozhodující je celkový příjem energie a složení stravy,“ vysvětluje dietoložka Julia Zumpanová.
Základem vyváženého jídelníčku by měl být dostatek bílkovin a vlákniny, které pomáhají zvyšovat pocit sytosti a omezit přejídání. Mezi vhodné zdroje bílkovin patří například řecký jogurt, vejce, ryby, tofu a luštěniny. Vlákninu najdete především v zelenině, čočce nebo ovesných vločkách.
Důležité jsou také zdravé tuky, například z ořechů, semínek, avokáda a olivového oleje. Odborníci často doporučují středomořský styl stravování, který je bohatý na ovoce, zeleninu, luštěniny, celozrnné potraviny, ryby a kvalitní tuky.
Naopak je dobré se vyhnout nadměrné konzumaci sladkých potravin a nápojů.
2. Zařaďte pravidelný pohyb
Strava a pohyb tvoří při hubnutí neoddělitelnou dvojici. Odborníci doporučují alespoň 150 minut pohybu střední intenzity týdně, což odpovídá přibližně 30 minutám aktivity po většinu dní. Alternativou může být také kratší, ale intenzivnější trénink.
Pro podporu svalové hmoty a lepší tělesné kompozice je vhodné zařadit také silový trénink několikrát týdně.
Mezi účinné kardio aktivity patří například svižná chůze, plavání, jogging nebo skupinové lekce cvičení. Nejdůležitější je pravidelnost. Nejlepší cvičení je takové, které dokážete dlouhodobě zařadit do svého životního stylu.
3. Naučte se zvládat stres
Stres je běžnou součástí života, ale jeho dlouhodobě zvýšená úroveň může negativně ovlivnit zdraví i kontrolu hmotnosti. Chronický stres zvyšuje hladinu kortizolu, což může přispívat k ukládání tuku v oblasti břicha. Stres navíc často ztěžuje dodržování zdravých návyků – může narušovat spánek, zvyšovat chuť na kalorická jídla, snižovat motivaci k pohybu a vést k emočnímu přejídání.
Proto je důležité najít způsoby, které pomáhají stres pravidelně snižovat, například kvalitní spánek, pohyb, odpočinek nebo relaxační techniky.
Jak dlouho trvá, než se zbavíte břišního tuku?
Neexistuje přesný časový plán, za jak dlouho lze zhubnout tuk v oblasti břicha. Výsledek ovlivňuje řada faktorů, včetně výchozí tělesné kompozice, genetiky, věku, hormonů, stravy, pohybové aktivity, spánku a úrovně stresu.
Břišní tuk obvykle ubývá postupně jako součást celkového hubnutí. Odborníci proto doporučují myslet spíše v horizontu týdnů až měsíců a zaměřit se především na dlouhodobě udržitelné změny životního stylu, ne na rychlé výsledky.|E|
|T|Objev století u Sicílie. Na dně moře našli 2000 let starý vrak lodi se stovkami amfor|D|10.8. 05:30|P|Objev století. Tak nazývají odborníci vrak více než 2000 let staré lodi, včetně cenného archeologického nákladu. Na stopu historické senzace přivedli ...|X|Článek
Vrak více než 2000 let staré lodi nalezli asi pět kilometrů od pobřeží Sicílie u Mazara del Vallo v hloubce 46 metrů pod vodou. Loď pochází z římských dob, pravděpodobně ze 2. nebo 1. století př. n. l., domnívají se experti z Palerma. Loď je asi 21 metrů dlouhá a šest metrů široká, uvedl web Tagesschau.
Neuvěřitelný je ovšem perfektně zachovalý náklad. Loď byla plně naložena stovkami amfor, které pravděpodobně sloužily k přepravě vína. Kromě toho byly nalezeny dvě kotvy.
Rozhodující stopu poskytli rybáři. „Viditelnost nebyla nejlepší,“ popsal podvodní rybář Giacomo De Mola okamžik, kdy on a jeho kolega Igor Bisulli narazili na vrak. „Přistoupil jsem. A srdce se mi téměř zastavilo,“ uvedl a pokračoval: „Pode mnou se rozprostírala obrovská plocha amfor“.
Italský ministr kultury Alessandro Giuli mluví o nálezu jako o jednom z nejdůležitějších archeologických podvodních objevů posledních let. „Moře vždy uchovává vzácné útržky naší historie a vrak lodi z Mazara del Vallo nám vypráví o lidech, trasách a obchodech, které udělaly ze Středomoří křižovatku civilizací,“ řekl.|E|
|T|Film Léčivé účinky sebeklamu nabízí krásné ženy a duel Martina Stránského s Ondřejem Sokolem|D|10.8. 05:26|P|Jde o tragikomedii o lásce, o partnerských vztazích a zábavnou terapii (nejen) pro manželské páry, to slibuje režisér a scenárista Adolf Zika divákům....|X|Článek
Hlavním hrdinou filmu Léčivé účinky sebeklamu je slavný spisovatel Abel Znorko (Martin Stránský), nositel Nobelovy ceny za literaturu. Žije daleko od lidí a civilizace, kde si užívá života i vlastní osamělosti. Chce totiž uniknout lásce, schovat se před ní, popřít všechnu její sílu a moc.
Když se jednoho dne ve dveřích jeho srubu objeví Nicolas Gobert (Ondřej Sokol), údajný novinář z nepříliš významných novin, jeho svět se změní. Cizinec přijíždí až z Francie, aby si s arogantním autorem promluvil o jeho posledním románu Zapřená láska.
To, co začalo jako obyčejný rozhovor, se však postupně mění v nebezpečný psychologický duel dvou mužů s naprosto odlišným pohledem na život. Jenže přes všechny odlišnosti je spojuje doposud nevyslovené tajemství…
Film Adolfa Ziky je prvním zpracováním zmíněné předlohy pro kina. V hlavních rolích se představí Martin Stránský, Ondřej Sokol a Jitka Čvančarová, doprovodí je Vica Kerekes nebo Petr Vaněk. Důležitou složkou filmu je i hudba, za kterou stojí Daniel Matejča a Markéta Irglová.|E|
|T|KVÍZ: Před 730 lety se narodil Jan Lucemburský. Jak dobře ho znáte?|D|10.8. 05:26|P|Srpen je měsícem desátého českého krále Jana Lucemburského. Narodil se 10. srpna a zdaleka nejde o jediné významné datum v tomto měsíci spojené s tout...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Před 730 lety se narodil Jan Lucemburský. Jak dobře ho znáte?
Srpen je měsícem desátého českého krále Jana Lucemburského. Narodil se 10. srpna a zdaleka nejde o jediné významné datum v tomto měsíci spojené s touto nepřehlédnutelnou postavou nejen českých dějin. Měl celkem sedm dětí, jedno patří mezi nejvýznamnější panovníky naší historie, dvě manželky a byl neúnavným válečníkem. Náš test napoví, co o něm, jeho předcích i potomcích a také vládnutí víte.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čínský řidič se podruhé narodil, jeho auto prošpikovala masivní kovová roura|D|10.8. 05:22|P|Obrovské štěstí měl na konci července řidič v čínské provincii Ťiang-su, když jeho auto propíchla trubka z omezovače výšky projíždějících vozidel. Tu ...|X|Článek
Muž za volantem osobního vozu měl 27. července na dálnici v čínské provincii Ťiang-su tak velké štěstí, že v tento den bude zcela nepochybně slavit druhé narozeniny. Z potenciálně smrtelné nehody totiž vyvázl nejen živý, ale navíc i prakticky nezraněn.
Viníkem hrozivého incidentu byl řidič nákladního auta, jenž sjížděl z dálnice v místě, kde neměl co dělat. Byla tam totiž omezená výška projíždějících vozidel, o čemž podle agentury AP v dostatečném předstihu informovaly elektronické tabule a přímo na sjezdu byla navíc nainstalována brána, která povolenou výšku vymezovala.
Nákladní auto však na sjezd vjelo zcela suverénně a výsledkem bylo utržení vymezovacích trubek. Jedna z nich se pak velkou rychlostí rozletěla na dálnici, tam se zapíchla do čelního skla jednoho z projíždějících osobních vozů a v jeho zadní části se zase probila ven.
V autě naštěstí seděl pouze řidič, jenž asi ještě nějakou dobu nemohl uvěřit, co se to vlastně stalo. Zvláště když dokázal hned sám z auta vystoupit, protože jako zázrakem utrpěl pouze pár oděrek v obličeji.
S odvoláním na čínské zdroje pak AP dodává, že šoféři nákladních aut, kteří nedbají na omezení na silnicích a způsobí dopravní nehodu, mohou dostat pokutu v rozmezí od 200 do 2000 čínských jüanů (přibližně 620 až 6200 korun), ve vážnějších případech mohou i přijít o řidičské oprávnění a v těch nejvážnějších proti nim může být vedeno i trestní stíhání.|E|
|T|Íránská rošáda ve vedení bezpečnosti: Obávané gardy si upevňují pozice|D|10.8. 05:02|P|Bývalý velitel mocných íránských Revolučních gard (IRGC) Mohsen Rézáí se v neděli stal novým šéfem íránské Nejvyšší rady národní bezpečnosti, oznámil ...|X|Článek
Na počátku íránské války zahynuly mnohé klíčové postavy íránského vedení během americko-izraelských leteckých útocích. Skutečnost, že předchozí předseda rady bezpečnosti, v podstatě neznámý brigádní generál Mohammad Bakr Zolkadr, je nahrazen Rézáím, může naznačovat další upevnění vlivu íránských Revolučních gard na vládu, připomíná web týdeníku Focus.
Jedenasedmdesátiletý Rezáí byl nejvyšším velitelem revolučních gard mezi lety 1981 a 1997. Jeho funkční období zahrnovalo téměř celou irácko-íránskou válku. Následně vystřídal několik vysokých politických postů. Naposledy sloužil jako vojenský poradce Modžtaby Chameneího.
V červenci prohlásil, že kontrola nad Hormuzským průlivem, který se stal středobodem války mezi Íránem a Spojenými státy, je „důležitější než tucet jaderných bomb“.|E|
|T|Rok a půl po pádu Asada roste v Sýrii nespokojenost|D|10.8. 05:00|P|Rok a půl po pádu režimu Bašára Asada slábne v Sýrii důvěra v nové vedení země. Vládě prezidenta Ahmada Šaráa podle průzkumu věří zhruba pětina obyvat...|X|Nahrávám video
Rok a půl po pádu režimu Bašára Asada slábne v Sýrii důvěra v nové vedení země. Vládě prezidenta Ahmada Šaráa podle průzkumu věří zhruba pětina obyvatel, téměř polovina Syřanů se naopak domnívá, že země míří špatným směrem. Nespokojenost živí pomalá obnova válkou zničených oblastí, vysoké životní náklady i nesplněné sliby. V damašském Džobáru, někdejším symbolu odporu proti Asadovu režimu, zůstává poškozených 93 procent budov.|E|
|T|Kanadské úřady hlásí první oběť rozsáhlých lesních požárů|D|10.8. 04:20|P|Při rozsáhlém požáru v kanadské provincii Britská Kolumbie zemřela osmdesátiletá žena, která se snažila utéct ze svého domu. Podle agentury AFP to ozn...|X|Při rozsáhlém požáru v kanadské provincii Britská Kolumbie zemřela osmdesátiletá žena, která se snažila utéct ze svého domu. Podle agentury AFP to oznámila kanadská královská jízdní policie. Požár vypukl v pátek poblíž jezera Okanagan na jihu provincie a rychle se rozšířil. Úřady kvůli němu nařídily evakuaci více než 20 tisíc lidí, v provincii byl vyhlášen stav nouze.
Podle policie žena náhle zemřela, když se spolu s jedním členem rodiny snažila utéct ze svého domu. „Policie se domnívá, že její smrt byla důsledkem lesního požáru,“ uvedla policie v prohlášení a dodala, že v souvislosti s požárem zatím není známé žádné další úmrtí.
Podle posledních údajů z neděle večer oheň zasáhl přes třináct tisíc hektarů a zůstává mimo kontrolu hasičů. Zatím není jasné, kolik budov bylo při požáru zničeno.
Letošní sezona lesních požárů patří v Kanadě k nejničivějším. Od začátku roku tam podle posledních údajů federální vlády shořely více než čtyři miliony hektarů. V rekordním roce 2023 požáry v zemi zničily přibližně osmnáct milionů hektarů.|E|
|T|FOTO: Satelity potvrzují zkázu skladů Wildberries v Rusku|D|10.8. 03:12|P|Ukrajinské drony pokračují v systematických útocích na sklady internetového tržiště Wildberries. V pátek nad ránem útočné drony rozpoutaly požár v Jek...|X|Hlavní obsah
FOTO: Satelity potvrzují zkázu skladů Wildberries v Rusku
Ukrajinské drony pokračují v systematických útocích na sklady internetového tržiště Wildberries. V pátek nad ránem útočné drony rozpoutaly požár v Jekatěrinburgu, dva tisíce kilometrů od hranic s Ukrajinou. Satelitní snímky společnosti Planet Labs a evropské agentury Copernicus ukazují, že ruská obdoba Amazonu za poslední měsíc po desítkách útoků přišla o pětinu svých skladovacích kapacit a obrovské množství zboží. Obchodníci už hlásí pokles počtu dodaných zakázek.
Související články
Další útok na sklad Wildberries. V Jekatěrinburgu hoří
Ukrajinské síly zaútočily prostřednictvím dronů na další sklad společnosti Wildberries. Úder se tentokrát odehrál v Jekatěrinburgu, který je dva tisíce...
Wildberries opouští Rusko. Společnost staví nové sklady v Kazachstánu
Neustávající ukrajinské dronové útoky přinutily firmu Wildberries, aby přesunula své sklady z Ruska do Kazachstánu. Provozovatel ruského on-line tržiště už tam...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mačkací hračka explodovala na slunci a těžce popálila dvanáctiletého anglického chlapce|D|10.8. 03:10|P|Dvanáctiletý chlapec z anglického Southportu utrpěl těžkou popáleninu poté, co vedle něj explodovala mačkací hračka s gelovou výplní, která ležela dlo...|X|Článek
Poranění bylo natolik těžké, že lékaři museli chlapci jménem Avyaan implantovat na postižené místo kožní štěp. Ten mu odebrali ze stehna.
„Byl zrovna v kuchyni, když začal náhle křičet. Běžela jsem k němu a viděla, že gel z nitra mačkací kostky byl na jeho noze a na podlaze,“ řekla podle deníku Liverpool Echo chlapcova matka. Hračky předtím ležely na okenním parapetu, kde na ně svítilo slunce.
Zděšená matka se snažila lepkavou hmotu synovi ze zasaženého místa odstranit a poté mu končetinu oplachovala studenou vodou. Původně si nemyslela, že by mohlo jít o popáleninu.
🚨 Parent Alert: NeeDoh Toy Burn Risk
A UK child required a skin graft after a NeeDoh gel cube reportedly burst, causing a severe burn. The manufacturer warns the toys should never be heated, frozen, or microwaved, and similar injuries have been linked to dangerous social media… pic.twitter.com/MwJRriLlrK
„Uklidili jsme to a syn si na nic nestěžoval. Během hodiny mu však nárt doslova bublal. A po dalších dvou až třech hodinách se mu noha ještě více otekla a začal v ní ztrácet cit,“ pokračovala matka.
Avyaana pak odvezla do liverpoolské nemocnice, kde lékaři konstatovali spáleninu škáry, střední vrstvy kůže, která leží mezi svrchní pokožkou a spodním podkožím. „Řekli, že bude rozhodně potřebovat kožní štěp, protože v zasažené oblasti nohy už nebyla žádná krevní zásoba,“ řekla dále matka podle deníku The New York Post.
„Nekupujte to!“
Kostku koupila synovi v supermarketu před pár měsíci a chlapec si s ní často hrál. Nyní vyzvala veřejnost, aby tyto gelové kostky nekupovala.
„Prodávají se všude. Všichni, kdo je doma mají, by je měli vyhodit!“ apelovala chlapcova matka.
Výrobce hračky i řetězec, kde Avyaanovi rodiče synovi kostku koupili, mezitím připomněli, že na obalu hračky je varování před nesprávným používáním. Mačkací hračky nelze vystavovat vysokým teplotám, mrazu nebo je vkládat do mikrovlnné trouby.|E|
|T|Trump vybral nového právního poradce Bílého domu, změna přichází před volbami do Kongresu|D|10.8. 02:41|P|Novým hlavním právním poradcem Bílého domu a asistentem prezidenta se od 1. září stane Will Scharf. Dosud působil jako tajemník personálu Bílého domu ...|X|Novým hlavním právním poradcem Bílého domu a asistentem prezidenta se od 1. září stane Will Scharf. Dosud působil jako tajemník personálu Bílého domu a zajišťoval administrativu spojenou s prezidentovou agendou. Oznámil to americký prezident Donald Trump v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Scharf také vedl Národní komisi pro plánování hlavního města (NCPC), která schválila Trumpův plán na výstavbu nového tanečního sálu v areálu Bílého domu. Federální odvolací soud v pátek nařídil stavbu sálu zastavit. Podle soudu je nutné, aby projekt za 400 milionů dolarů (v přepočtu zhruba 8,4 miliardy korun) schválil Kongres. Trump slíbil, že se odvolá k nejvyššímu soudu.
Jako tajemník měl Scharf na starosti správu dokumentů, které procházejí přes prezidentův stůl. Stál po Trumpově boku, když podepisoval výkonné příkazy, a často komentoval, co prezident právě podepisuje. Trump připomněl, že Scharf dříve působil jako federální prokurátor a zastupoval ho v několika právních případech, mimo jiné před Nejvyšším soudem.
Změna na postu hlavního právního poradce přichází několik měsíců před listopadovými volbami do Kongresu, v nichž budou republikáni usilovat o udržení kontroly nad oběma jeho komorami. Demokraté již avizovali, že v případě úspěchu ve volbách chtějí zahájit vyšetřování Trumpa a jeho administrativy, napsala agentura AP.
Úkolem právního poradce Bílého domu je poskytovat právní a politická stanoviska týkající se výkonu prezidentské funkce. Je také hlavním kontaktním místem Bílého domu pro ministerstvo spravedlnosti a zabývá se například prezidentskými milostmi, jmenováním soudců a posuzováním návrhů zákonů. Pomáhá rovněž s vyšetřováním Kongresu týkajícím se prezidenta a jeho administrativy a s právními spory, v nichž je prezident žalován v souvislosti s výkonem své funkce.
Dosavadní Trumpův právní poradce David Warrington podle prezidenta odchází do soukromého sektoru. Warrington předtím působil jako právní poradce jeho prezidentské kampaně v roce 2024.|E|
|T|Trump vybral nového právního poradce Bílého domu|D|10.8. 02:41|P|Novým hlavním právním poradcem Bílého domu a asistentem prezidenta se od 1. září stane Will Scharf. Dosud působil jako tajemník personálu Bílého domu ...|X|Novým hlavním právním poradcem Bílého domu a asistentem prezidenta se od 1. září stane Will Scharf. Dosud působil jako tajemník personálu Bílého domu a zajišťoval administrativu spojenou s prezidentovou agendou. Oznámil to americký prezident Donald Trump v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Scharf také vedl Národní komisi pro plánování hlavního města (NCPC), která schválila Trumpův plán na výstavbu nového tanečního sálu v areálu Bílého domu. Federální odvolací soud v pátek nařídil stavbu sálu zastavit. Podle soudu je nutné, aby projekt za 400 milionů dolarů (v přepočtu zhruba 8,4 miliardy korun) schválil Kongres. Trump slíbil, že se odvolá k nejvyššímu soudu.
Jako tajemník měl Scharf na starosti správu dokumentů, které procházejí přes prezidentův stůl. Stál po Trumpově boku, když podepisoval výkonné příkazy, a často komentoval, co prezident právě podepisuje. Trump připomněl, že Scharf dříve působil jako federální prokurátor a zastupoval ho v několika právních případech, mimo jiné před nejvyšším soudem.
Změna na postu hlavního právního poradce přichází několik měsíců před listopadovými volbami do Kongresu, v nichž budou republikáni usilovat o udržení kontroly nad oběma jeho komorami. Demokraté již avizovali, že v případě úspěchu ve volbách chtějí zahájit vyšetřování Trumpa a jeho administrativy, napsala agentura AP.
Úkolem právního poradce Bílého domu je poskytovat právní a politická stanoviska týkající se výkonu prezidentské funkce. Je také hlavním kontaktním místem Bílého domu pro ministerstvo spravedlnosti a zabývá se například prezidentskými milostmi, jmenováním soudců a posuzováním návrhů zákonů. Pomáhá rovněž s vyšetřováním Kongresu týkajícím se prezidenta a jeho administrativy a s právními spory, v nichž je prezident žalován v souvislosti s výkonem své funkce.
Dosavadní Trumpův právní poradce David Warrington podle prezidenta odchází do soukromého sektoru. Warrington předtím působil jako právní poradce jeho prezidentské kampaně v roce 2024.|E|
|T|V největším egyptském zlatém dole se zřítila hornina, jeden člověk zemřel|D|10.8. 02:02|P|Při zřícení horniny v největším egyptském zlatém dole přišel o život jeden pracovník, dalších pět bylo zraněno. Uvedla to agentura AFP s odvoláním na ...|X|Při zřícení horniny v největším egyptském zlatém dole přišel o život jeden pracovník, dalších pět bylo zraněno. Uvedla to agentura AFP s odvoláním na prohlášení tamního ministerstva ropného průmyslu a minerálních zdrojů. Provoz v dole je do ukončení vyšetřování neštěstí pozastaven.
Nehoda se stala v tunelu v podzemní části zlatého dolu Sukari, který se nachází asi 30 kilometrů jihozápadně od letoviska Marsá Alam v egyptské Východní poušti. Důl provozuje společnost Sukari Gold Mines, společný podnik egyptské vlády a těžaře AngloGold Ashanti, který v roce 2024 převzal předchozího provozovatele dolu, společnost Centamin.
Zranění pracovníci byli převezeni do nemocnice v Marsá Alamu. Ministerstvo uvedlo, že podle prvních lékařských zpráv je jejich stav stabilní. Ministr Karím Badaví nařídil sestavení komise, která má nehodu vyšetřit, určit její příčiny, prověřit postupy v bezpečnosti a ochraně zdraví v dole a doporučit opatření k prevenci podobných nehod, uvádí se v prohlášení.
Důl Sukari produkuje zhruba 500 tisíc uncí (přes 15 550 kilogramů) zlata ročně a do egyptské ekonomiky každoročně přináší stovky milionů dolarů. Zároveň je považován za klíčový projekt vládního úsilí o rozvoj těžebního sektoru a přilákání zahraničních investic.
Důlní nehody jsou v Egyptě relativně vzácné. Rozsáhlá moderní těžební činnost se zde soustřeďuje převážně právě ve zlatém dole Sukari.|E|
|T|Jak se z bezpečnostních testů AI stal největší strašák technologického světa|D|10.8. 01:16|P|Měl to být obyčejný interní test. Místo něj ale vznikl příběh, který během několika týdnů otřásl světem umělé inteligence. Nejprve OpenAI přiznala, že...|X|Článek
Ještě na začátku léta byla většina debat o umělé inteligenci poměrně předvídatelná. Jedni se obávali, že AI vezme lidem práci, druzí vyzdvihovali její schopnosti při programování nebo tvorbě textů. Jen málokdo ale čekal, že největším tématem roku budou autonomní AI agenti, kteří se během testování začnou chovat jako skuteční hackeři.
„Umělá inteligence překročila kritickou hranici. Už pouze nepomáhá kyberzločincům s přípravou útoků, ale sama se stává aktivní součástí útočného řetězce. Nejde už jen o to, čeho jsou AI modely schopné, ale především o to, zda dokážeme tyto schopnosti spolehlivě omezit a udržet pod kontrolou,“ varoval David Řeháček, expert z kyberbezpečnostní společnosti Check Point.
Zachycené případy nám podle něj ukazují, jakým problémům budou organizace i jednotlivci čelit, jakmile se nejpokročilejší schopnosti AI stanou dostupnějšími. „Bezpečnost proto nelze řešit až dodatečně. Musí být součástí AI systémů od samého začátku. Základem by měla být důsledná izolace, přidělování pouze nezbytných oprávnění, ochranná pravidla fungující přímo za provozu a nepřetržité monitorování během celého životního cyklu modelu,“ podotkl Řeháček.
AI místo řešení začala hledat zkratku
Přitom všechno začalo poměrně nevinně…
Společnost OpenAI testovala nový experimentální model v prostředí ExploitGym. Jde o bezpečnostní benchmark, který ověřuje, jak dobře umí umělá inteligence hledat a zneužívat zranitelnosti v počítačových systémech.
Model měl získat ukrytý soubor a tím prokázat své schopnosti. Jenže se rozhodl, že existuje rychlejší cesta. Podle pozdější analýzy dospěl k závěru, že správné odpovědi by mohly být uložené přímo na serverech společnosti Hugging Face. Místo řešení jednotlivých úloh se proto pokusil proniknout přímo do její infrastruktury.
Právě tento moment bezpečnostní experti označují za zásadní. AI totiž nepostupovala přesně podle zadání. Sama si vytvořila vlastní strategii, která jí měla pomoci dosáhnout cíle co nejrychleji. Nešlo o vzpouru proti lidem ani o vědomé rozhodnutí škodit. Prostě našla cestu, kterou jí nikdo výslovně nezakázal.
Když Hugging Face útok odhalila, zpočátku se zdálo, že jde o běžný bezpečnostní incident. Teprve pozdější forenzní analýza ukázala, co se během několika dnů skutečně odehrálo.
Agent provedl více než 17 tisíc různých akcí. Většina z nich skončila neúspěchem, některé ale vedly k získání administrátorských oprávnění v části interní infrastruktury. Pomocí odcizených přihlašovacích údajů navíc připojil do podnikové sítě Hugging Face 181 vlastních zařízení. Díky nim získal přístup i do prostředí, kde společnost vyvíjí a testuje svůj software.
Staré bezpečnostní chyby, nový protivník
Další šok přišel o několik dní později. OpenAI přiznala, že Hugging Face nebyla jedinou službou, kterou její agent během celé operace využil. Pomohl si ještě několika dalšími veřejně dostupnými platformami. Přes jednu maskoval svůj původ, jinou používal jako úložiště dat a další mu sloužily k testování jednotlivých kroků útoku.|E|
|T|Hypotéky zdražily pátý měsíc v řadě. Jsou nejdražší za dva roky|D|10.8. 00:01|P|Zájemci o vlastní bydlení si za novou hypotéku letos připlácejí výrazně více než loni. U úvěru za 3,5 milionu korun se splatností 25 let se měsíční sp...|X|Článek
Průměrný úrok vzrostl na začátku srpna o desetinu procentního bodu na 5,42 procenta, což je nejvyšší úroveň za poslední dva roky.
„Potvrzuje se, že návrat levnějších hypoték bude pomalejší, než si mnozí ještě na začátku roku představovali. Hlavním důvodem zůstává přetrvávající geopolitická nejistota a s ní spojené obavy z návratu vyšší inflace,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení Swiss Life Select.
Obavy z růstu inflace nesdílí podle Kadeřábka jen Česká národní banka (ČNB), ale prakticky všechny významné centrální banky světa. Ty proto nyní uplatňují poměrně přísnou měnovou politiku.
ČNB v červnu poprvé po čtyřech letech zvýšila svou základní sazbu, která zčásti ovlivňuje i ceny hypoték, o čtvrt procentního bodu na 3,75 procenta. Podle některých analytiků by ji do konce roku mohla ještě jednou zvýšit. Poslední vyjádření guvernéra Aleše Michla ale naznačilo, že by úrokové sazby mohly zůstat na nejbližších zasedáních beze změny.
Měsíční splátka modelové hypotéky ve výši 3,5 milionu korun se splatností 25 let nyní podle Swiss Life Hypoindexu vychází na 21 327 korun. Oproti letošnímu březnu je tak vyšší zhruba o 1100 korun. Dražší hypotéky čekají nejen nové klienty, ale i desítky tisíc lidí, kterým letos končí období fixace úrokové sazby.
Trhy už rizika započítaly
Kadeřábek věří, že hypoteční sazby se pravděpodobně blíží svému vrcholu. „Finanční trhy už současná rizika do značné míry započítaly,“ uvedl. Dodal, že nejpravděpodobnějším scénářem pro příští měsíce je setrvání sazeb kolem současných úrovní a poté jejich velmi pozvolný pokles.
Podle Pavla Janečka z realitní a poradenské společnosti Royal Bridge Partners se klienti bank s ohledem na současný vývoj sazeb nemají soustředit na ideální načasování sjednání hypotéky. Postupovat mají podle vlastní finanční situace.
„Pokud dnes našli vhodnou nemovitost a hypotéka odpovídá jejich dlouhodobému rozpočtu, nedává příliš smysl nákup odkládat v očekávání výrazně nižších sazeb,“ konstatoval Janeček.
Analytici upozorňují, že vedle samotné výše sazeb stále více záleží i na individuálním posouzení klienta. Výslednou nabídku dnes ovlivňuje nejen bonita žadatele, ale také výše vlastních prostředků, poměr úvěru k hodnotě nemovitosti, délka vztahu s bankou nebo využívání dalších bankovních produktů.
„Zatímco ještě před několika lety rozhodovalo především to, která banka nabídne nejnižší sazbu, dnes se konkurenční boj stále více přesouvá k individuálnímu nastavení podmínek. Výsledná sazba proto často závisí více na obchodním vyjednávání než na pouhém pohledu do sazebníku,“ uvedl hypoteční analytik Swiss Life Select Jiří Sýkora.
Podle místopředsedy představenstva Gepard Finance Davida Eima se dnes za dobrou nabídku považuje sazba těsně pod pěti procenty.|E|
